|T|Ze zrezivělé Karkulky bude zase hvězda ulic. Jihlavský nadšenec zachraňuje starý trolejbus|D|15.6. 23:39|P|Není koníček jako koníček. Čtyřiadvacetiletý Petr Příhoda z Jihlavy se od dětství zajímá o městskou hromadnou dopravu. Jeho vášeň došla tak daleko, že...|X|Článek
„Před dvěma lety hrozilo, že jihlavská Karkulka skončí ve šrotu. Je to trolejbus, který jsem si oblíbil už v dětství,“ líčí Petr Příhoda.
Rozhodně není přehnané říci, že k němu má silný citový vztah. Ve 13 letech rodiče splnili Petrovi sen a uspořádali mu oslavu narozenin právě v Karkulce. Rodina bydlela v Jihlavě kousek vedle dopravního podniku a jeho otec navíc dělal instruktora v autoškole, takže školil i řidiče z povolání.
„Autobusy byly nuda, mě zajímaly víc právě trolejbusy, protože kolem sebe mají sběrače, trakční vedení a lana. To mě začalo bavit,“ vzpomíná Petr Příhoda.
Moderní trolejbusy v Jihlavě neustále vyřazují poruchy. Museli nasadit 18 let staré naftové autobusy
Na osmileté gymnázium jezdíval nejčastěji právě prvními nízkopodlažními vozy v Jihlavě, které tam sloužily téměř dvě dekády. Tehdy se při cestách do školy zrodila vášeň, které se nejde zbavit.
„Bylo to vozidlo, které znamenalo závan začínajícího 21. století. Červenou barvu, které vděčí za přezdívku, dostala Karkulka v roce 2006 jako podklad pro reklamu, po jejímž konci se již do původního barevného provedení jihlavských trolejbusů nevrátila a v roce 2016 byla odprodána do Brna,“ popisuje nadšenec.
Už tehdy si řekl, že Karkulku jednou vrátí domů. „Tehdy jsem asi úplně nedomýšlel, co to obnáší. Toho rozhodnutí ale nelituji,“ přesvědčuje Příhoda.
Slib splnil v roce 2024, když mu bylo 22 let. Karkulku zachránil před sešrotováním, protože v Brně dosloužila. O rok později se pustil do velké opravy, která byla výrazně větší než původní předpoklad.
„Roky jihlavského a následně brněnského provozu a nedostatečná antikorozní ochrana si na trolejbusu vybraly svou daň,“ shrnuje.
Celkové náklady na opravu vozidla již dosáhly půl milionu korun. Proto padlo rozhodnutí přizvat k záchraně trolejbusu další nadšence, kteří přispějí na opravy přes portál Donio. Sbírka potrvá až do 15. července a vybrané peníze chce Příhoda použít na vyvaření a opravy zrezlých částí karoserie, opravy interiéru, obnovu laku, nákup nových pneumatik a celkovou údržbu vozidla.
Nostalgické jízdy
Petr Příhoda už mezitím dokončil studium oboru technologie a řízení dopravy na Dopravní fakultě Jana Pernera v Pardubicích a pracuje jako referent tvorby směn řidičů v tamním dopravním podniku.
„Jsem tím postižený úplně celý. Brigádně řídím autobusy a trolejbusy od svých 21 let, kromě Pardubic také v domovské Jihlavě a občas i v Českých Budějovicích, abych se svezl kloubákem,“ říká o svém nevšedním koníčku.
Karkulku nyní dávají dohromady pracovníci servisu v Chrudimi. „V tomto týdnu dokončí oplechování. Pokud se vše podaří, bude trolejbus nalakovaný snad do konce prázdnin,“ zmiňuje další postup Příhoda.
Karkulka se pak stane hvězdou různých nostalgických akcí pro veřejnost. „Možná stihneme už v srpnu nějaké retrojízdy v Pardubicích, nejpozději v září by měla vyjet v Jihlavě,“ prozradil majitel a zachránce. Na závěr dostane trolejbus pochopitelně zase červenou barvu.|E|
|T|V Krkonoších žije alespoň jedenáct vlků|D|15.6. 22:57|P|Návrat vlků do krkonošské krajiny už je realitou. Aktuálně žije na území Krkonošského národního parku minimálně jedenáct vlků. Žijí na dvou až třech v...|X|Článek
Správa KRNAP společně s Mendelovou univerzitou v Brně provádí celoroční monitoring vlčí populace například pomocí fotopastí nebo sběru genetických vzorků. Už podruhé se v druhé půli února konalo velké zimní mapování šelem. Celkem padesát zaměstnanců parku zmapovalo v jeden den území, kde prošli 400 kilometrů na 39 trasách.
„Podařilo se zaznamenat 35 pobytových znaků vlka obecného, například ve formě různě starého trusu, stop, moči či stržené kořisti. Zimní mapování znovu potvrdilo odhad dvou až tří smeček,“ uvedl mluvčí parku Radek Drahný.
Během loňských třiapadesáti zaznamenaných útoků vlka vůči hospodářským zvířatům utrpělo škodu 27 krkonošských hospodářů. Přitom necelých 50 procent škod se událo u čtyř z nich.
„Nadále se snažíme spolupracovat s chovateli, monitoring vlka směřujeme po domluvě s hospodáři i do míst, kde probíhají útoky. A samozřejmě konzultujeme kvalitu oplocení,“ uvedl Drahný.
„Klíčové je, aby si vlci nezvykli na snadno dostupný zdroj potravy. To znamená důsledně zabezpečovat hospodářská zvířata a současně nenechávat venku zbytky potravin, které by mohly šelmy lákat,“ upozornila zooložka Karolina Mikslová. Proto se doporučuje zejména noční zahánění zvířat do zabezpečených prostor, využívání pasteveckých psů a pravidelný dohled nad stády.
Lidé se vlka bát nemusí
Ve vztahu k návštěvníkům Krkonoš vlk nepředstavuje hrozbu. Při zcela výjimečném setkání člověka s vlkem je přesto dobré být obezřetný. Je vhodné zvíře plašit hlasitým křikem, hlukem nebo odhozením drobných předmětů jeho směrem. A následně podat informaci správě parku.
„Veřejnost by měla při pohybu v přírodě držet psy na vodítku, a to i v blízkosti pastvin, kde se pohybují pastevečtí psi. S volně pobíhajícími psy turistů by se mohli dostat do konfliktu nebo by mohli být rušeni při práci či odpočinku,“ doplnil Drahný.
Rozhodně by návštěvníci hor neměli vlky krmit nebo jim ve volné přírodě zanechávat možnou potravu či zbytky jídla. Podobně by majitelé nemovitostí, chataři a chalupáři neměli nechávat venku zbytky potravy.
Součást přírody
Až do počátku 17. století se vlci vyskytovali na území dnešního Česka celkem hojně. Poslední byl zastřelen roku 1842. V sousedním Německu a Polsku, odkud dnešní krkonošští vlci pocházejí, byli poslední jedinci uloveni koncem 18. až počátkem 19. století.
Ve 20. století se objevovala jednotlivá pozorování migrujících vlků, například v roce 1969 v oblasti Sedmidolí u Špindlerova Mlýna. „Ještě mezi lety 2000 až 2013 šlo převážně o sporadická pozorování jednotlivých migrujících zvířat. Situace se začala výrazně měnit v posledních letech,“ dodal Radek Drahný.|E|
|T|V Polsku zavraždili ruského umělce, který parodoval Putina nebo Kadyrova|D|15.6. 22:21|P|V polském městě Biała Podlaska v pondělí prozatím neznámý pachatel zavraždil 44letého ruského občana. Informuje o tom tamní stanice TVN24. Podle ruské...|X|Článek
„Před 10. hodinou jsme obdrželi informaci o výstřelech. K incidentu mělo dojít na ulici u parkoviště. Pachatel z místa činu uprchl. Zajistili jsme silnice, probíhá prohledávání terénu,“ uvedl podle TVN24 Andrzej Fijołek z Krajského policejního velitelství v Lublinu.
Zhruba po pěti hodinách úřady identifikovaly oběť jako 44letého muže, ruského občana. Telegramový kanál Astra tvrdí, že jde o umělce a komika Semjona Skrepeckého.
„Je známý svými karikaturami známých politiků, včetně Kadyrova, Putina a (běloruského diktátora Alexandra) Lukašenka. V roce 2021 emigroval do Polska, podle svých slov kvůli politickému pronásledování,“ napsala Astra.
Podle kanálu Agentstvo k ruskému umělci vrah přistoupil a zblízka na něj několikrát vystřelil. Podezřelého se pak podařilo zadržet v blízkosti běloruského konzulátu, napsal polský server wPolsce24, který incident popsal jako „Vraždu na objednávku Kremlu v Polsku“.
Polské úřady vraždu vyšetřují. Podle nich nelze vyloučit, že šlo o „plánovaný zločin“. „Pokud někdo přistoupí ke konkrétní osobě na ulici a vystřelí, vše nasvědčuje tomu, že ji plánoval zabít. Zatím však neznáme motivy pachatele, z jakých pohnutek to udělal,“ řekl Fijołek.|E|
|T|V Kalifornii se zřítil strategický bombardér B-52|D|15.6. 21:33|P|V Kalifornii na Edwardsově letecké základně se v pondělí krátce po startu zřítil americký strategický bombardér B-52. Příslušníci základny o tom infor...|X|Článek
„Letoun B-52 Stratofortress amerického letectva havaroval krátce po vzletu z letiště Edwards v 11:20 (20:20 SELČ). Na místo nehody okamžitě vyrazily záchranné složky a situace se stále vyvíjí. Další informace budou poskytnuty, jakmile budou k dispozici,“ napsala základna v příspěvku.
V současné době není jasné, zda posádka přežila. Záchranáři po ní pátrají.
Agentura AP uvedla, že posádku tvoří obvykle pět lidí. Záběry z místa nehody, které odvysílala televize Fox News, ukazují doutnající spáleniště u jedné z drah základny. Ze snímků se zdá, že stroj byl zcela zničen.
Bombardér B-52 je ve službách amerického letectva přes 70 let a nejmladší stroje pocházejí ze začátku 60. let minulého století. Letouny, které unesou 32 tun munice a mají bojový dolet přes 14 tisíc kilometrů bez dotankování, prošly v minulosti opakovaně modernizacemi. Předpokládá se, že ve službě zůstanou do 50. let nynějšího století.
Stroje B-52 stále hrají významnou roli v arzenálu letectva, který zahrnuje 76 těchto letadel. Byly nasazeny i při bombardovacích akcích během současného konfliktu mezi USA a Íránem. Mohou také nést jaderné bomby a jaderně vyzbrojené střely s plochou dráhou letu.
Před pondělní havárií došlo k fatální nehodě tohoto letounu v roce 2008, kdy B-52 havaroval do Tichého oceánu u pobřeží Guamu při přípravě na přehlídkový let. Šest příslušníků letectva tehdy zahynulo.|E|
|T|Lidé demonstrovali před gymnáziem v Jablonci. Hejtman slíbil konkrétní kroky do týdne|D|15.6. 21:32|P|Několik stovek lidí se v pondělí v podvečer shromáždilo před budovou jabloneckého Gymnázia U Balvanu, aby vyjádřilo svůj nesouhlas se současným směřov...|X|Článek
Předsedkyně školské rady gymnázia Hana Antonínová Hegerová uvedla, že ke shromáždění rodičů a přátel školy je přimělo veřejné vystoupení jejich dětí ze začátku června.
Měsíce se táhnoucí napjatá situace v jabloneckém Gymnáziu U Balvanu vyvrcholila začátkem června výzvou studentů k rezignaci ředitelky školy Michaely Mutl. Vyzvali ji k tomu při příležitosti, kdy se studenti loučili s jedním z pedagogů, jemuž ředitelka neprodloužila smlouvu. Ve škole je dlouhodobě napjatá atmosféra, s novým vedením školy si nerozumí část pedagogického sboru a na špatnou komunikaci si stěžují i studenti a rodiče.
„Jejich odvaha vystoupit a bít se za kvalitní, bezpečnou a demokratickou školu zvedla ze židle nás rodiče, abychom uspořádali toto shromáždění a ukázali, že za nimi stojíme,“ uvedla Hegerová na pondělní akci.
Přiblížila situaci, která všechny dotčené trápí již rok a půl. Vyčetla vedení, že na otázky rodičů se jim dostává nejčastěji mlčení či odmítnutí. Zásadní problémy ale podle Hegerové přetrvávají.
„Narušené klima školy, problematická komunikace vedení, chybějící vize školy, destabilizace učitelského sboru, obavy ze zajištění výuky, nesdílené hodnoty,“ vyjmenovala.
Kultura školy se podle demonstrantů proměnila a studenti zažili cenzuru. A rodiče, kteří podepsali petici proti vedení, čelili podle Hegerové předžalobní výzvě. Vedení vyčítají, že ruší letité spolupráce, ale nebuduje nic nového.
Své pocity ze současného stavu vyjádřili i zástupci studentské samosprávy, kteří se shromáždění rovněž zúčastnili.
„Dnešní shromáždění organizovali rodiče. Z důvodu, že jsme nespokojeni s vedením. Je to také o naší budoucnosti. Nejvíc nám vadí, že odcházejí učitelé, na které jsme zvyklí,“ popsala studentka Žofie Špačková.
Její spolužáci Anežka Ryšavá a Kristián Koten doplnili také své dojmy: „Jsme ujišťováni, že budou nabráni kvalifikovaní učitelé, ale zatím se tak nestalo, a bojíme se, co s námi bude a jestli do budoucna budeme schopni odmaturovat.“
Vedení školy také vyčítají, že jim nedávají úplné informace a mnohdy překrucuje pravdu. „Neuznávají náš názor, a když máme jako mladší studenti nějaký vlastní názor, tak prý jsme zmanipulovaní učiteli nebo rodiči, což rozhodně tak není,“ zdůraznili gymnazisté.
Kraj dostal od školské rady návrh na odvolání ředitelky
Výtky účastníků shromáždění za záchranu Gymnázia U Balvanu, jak sami účastníci opakovaně zdůrazňovali, si vyslechl i hejtman Libereckého kraje Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj). Na kraj coby zřizovatele se totiž rovněž snesla kritika za neschopnost měsíce trvající situaci rázně řešit.
„To, že není škola v dobré stavu, vnímám,“ uvedl Půta, který měl za sebou setkání se zástupci studentů i školské rady.
„Dneska jsme dostali od školské rady oficiální návrh na odvolání paní ředitelky. Podle školského zákona není hlasování školské rady zákonný důvod pro odvolání ředitelky, je to ale věc, kterou má zřizovatel projednat a zřizovatel ji v každém případě projedná na nejbližším jednání rady kraje a zaujme nějaké stanovisko,“ slíbil hejtman přítomným.
Podle něj není udržitelné čekat na to, jestli se situace zlepší nebo nezlepší. „Máme fakticky dvě možnosti. Buďto dojde k nějakým změnám, které situaci uklidní, anebo k nim nedojde a potom se bude muset zřizovatel rozhodnout pro nějaký postup. A na to nemáme víc času, než je konec školního roku, tedy tento týden,“ přiblížil hejtman. Do konce týdne bude podle něj kraj vyhodnocovat úkoly, které zadal, a buď se přesvědčí o tom, že se situace může ve škole uklidnit, anebo ne.
Shromáždění se zúčastnili i podporovatelé současného vedení školy, avšak spíš v menšině. Přišel například bývalý angličtinář Martin Chrz, který na gymnáziu vloni několik týdnů učil jako záskok.
„Nejsem zaměstnancem školy a nemám ani žádné osobní zájmy, abych stranil vedení, ale zároveň nejsem ani na straně kolegů, kteří tolik protestují proti paní ředitelce. Měl jsem ale možnost nahlédnout do fungování školy zevnitř. Přijde mi, že když si přečtu o tom, co se děje ve škole, jako bych působil na úplně jiné škole,“ uvedl pedagog.
Jednání ředitelky označil ze své zkušenosti za standardní, neviděl prý nikdy, že by jednání vedení školy bylo někdy chaotické nebo že by byla snaha znemožňovat komunikaci.|E|
|T|Na D1 se srazilo pět aut, příjezd do Prahy je zablokován|D|15.6. 21:25|P|Na D1 u Prahy se při dvou nehodách srazilo pět aut. Na místě je několik zraněných. Před místem nehod se na příjezdu do Prahy vytvořila kolona.|X|Článek
Policie na síti X informovala o nehodě, ke které došlo nedaleko od Prahy.
„Policisté a další složky IZS aktuálně zasahují na 4,5. kilometru dálnice D1 u dopravní nehody tří osobních vozidel. Na místě je několik zraněných osob a dálnice je ve směru do Prahy kompletně uzavřena. V místě se tvoří dlouhé kolony vozidel,“ stojí ve vyjádření policie.
Nehody se staly zhruba ve stejnou dobu nedaleko od sebe u Újezdu u Průhonic. Při druhé nehodě narazilo podle informací Ředitelství silnic a dálnic osobní auto do stojícího vozu údržby silnic a jeden pracovník údržby se zranil. Podle policie osobní auto najelo do pojízdné uzavírkové tabule, kterou náraz odmrštil na pracovníka stojícího opodál.
Mluvčí záchranářů uvedl, že měli v péči dva muže se závažnými vícečetnými poraněními. Jeden byl ve věku kolem 50 let a druhý kolem 60. Oba byli při vědomí, zdravotníci je po ošetření na místě převezli do traumacentra.|E|
|T|Ukrajina otevřela první kapitoly přístupových rozhovorů s EU|D|15.6. 20:57|P|Ukrajina oficiálně otevřela první kapitoly ve vyjednáváních o přistoupení do Evropské unie. Mezivládní konference se mohla uskutečnit poté, co Maďarsk...|X|Článek
„Dnešní historický milník je jedním z vrcholů kyperského předsednictví v Radě EU a vysílá jasný signál: budoucnost Ukrajiny a jejích občanů je pevně ukotvena v Evropské unii,“ uvedla v pondělí Marilena Raounová, náměstkyně kyperského ministra pro evropské záležitosti, jejíž země nyní EU předsedá.
Pondělní přístupová konference podle ní rovněž potvrzuje neochvějný závazek Ukrajiny k evropské integraci a uznává významný pokrok, kterého země dosáhla navzdory bezprecedentním výzvám. „Rozšíření Evropské unie není pouze strategickou příležitostí pro Ukrajinu, je také strategickou investicí do silnější, bezpečnější a jednotnější Evropy,“ dodala.
Ukrajina, která se již více než čtyři roky brání ruské agresi, oficiálně zahájila rozhovory o svém přistoupení k Evropské unii v červnu 2024 za belgického předsednictví. Následovalo posuzování souladu ukrajinské legislativy s unijními normami, takzvaný screening. Tento proces byl nutným předpokladem k otevření tematických klastrů, které vždy zahrnují několik přístupových kapitol.
První tematický klastr, který se v Lucemburku otevřel právě v pondělí, se otevírá jako první a uzavírá jako poslední. Zahrnuje část o fungování demokratických institucí, reformu veřejné správy, ekonomická kritéria, kapitolu 23 s názvem Soudnictví a základní práva a rovněž kapitolu 24, která nese název Spravedlnost, svoboda a bezpečnost.|E|
|T|Zemřel jazzman Abdullah Ibrahim|D|15.6. 20:49|P|Ve věku 91 let zemřela jazzová legenda Abdullah Ibrahim. Informuje o tom britská stanice BBC, která připomněla, že se Ibrahim zasloužil o formování ji...|X|Článek
Ibrahim se narodil v roce 1934 jako Adolph Johannes Brand. Jméno si změnil po konverzi k islámu v 60. letech. Vyrůstal v Kapském městě. V sedmi letech začal skládat hudbu na klavír. Následovala kariéra, která trvala osm desetiletí a zahrnovala desítky nahrávek, připomněla BBC.
Mezi nimi byla i skladba Mannenberg z roku 1974, jedna z jeho nejslavnějších kompozic, která se později stala symbolem boje proti vládě bílé menšiny v Jižní Africe a apartheidu.
Už jako teenager hrál ve swingové kapele, ve svém vlastním triu a později také v sextetu zvaném Jazz Epistles, jehož členem byl i jazzový velikán Hugh Masakela. Jazz Epistles se ale rozpadla poté, co se na jazz v Jihoafrické republice zanevřelo kvůli zpřísnění apartheidu. Poté se Ibrahim odstěhoval do Švýcarska.
Na svoji vlast ale nezapomněl a pravidelně se vracel do ní koncertovat. Jeho poslední koncert v životě proběhl v Kapském městě, a to asi před třemi měsíci, uvedla BBC.|E|
|T|V USA dostal první pacient genovou léčbu, která má omladit oko|D|15.6. 20:39|P|Bostonská firma Life Biosciences zahájila první test genové terapie ER-100, která chce zvrátit stárnutí buněk přímo v lidském oku.
The post V USA dost...|X|Začátkem června dostal v USA první člověk dávku experimentálního genového léku, jehož cílem je omladit jeho oko. Klinický test rozjela bostonská společnost Life Biosciences, která pro něj získala povolení před čtyřmi měsíci. Jde o vůbec první pokus tohoto druhu na lidech. Informoval o tom server ČT24.
Terapie nemá omladit celé tělo. Soustředí se zatím jen na oči, konkrétně na potíže spojené s glaukomem. Při tomhle onemocnění postupně odumírají buňky v sítnici, které propojují oko s mozkem, a člověku slábne zrak. Přípravek s označením ER-100 by měl tenhle proces obrátit.
Lék se podává injekčně a obsahuje upravený virus. Ten má přeprogramovat buňky tak, aby zjednodušeně řečeno omládly a změnily směr svého stárnutí. Výsledek ale není zaručený a část odborníků před podobnými pokusy varuje.
Hlavní obava se točí kolem toho, co se stane, když se omlazování nepodaří zastavit. Buňky by se pak mohly začít nekontrolovaně množit. Při některých testech na myších kvůli tomu vznikla rakovina.
„Je to hodně medializované,“ řekl časopisu Nature neurobiolog Pete Williams z Centra pro oční výzkum v Austrálii. „Pokud se to katastrofálně zvrtne, mohlo by to v budoucnu zničit nás všechny,“ dodal.
Právě proto si vědci vybrali oko. Je sice nesmírně důležité, ale zároveň poměrně izolované a v krajním případě postradatelné. Kdyby se něco pokazilo, dá se oko snadno oddělit od zbytku těla, případně i odebrat, přičemž pacientovi zůstane to druhé.
Lék má i druhou pojistku. Aktivuje se jen tehdy, když pacient současně bere další preparát. Bez něj se sám vypne a nedělá vůbec nic. Tvůrci terapie věří, že kombinace obou opatření stačí k tomu, aby se předešlo opravdu velkým komplikacím. Přípravek by měl účinkovat zhruba osm týdnů, poté se deaktivuje.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Cesta do života v přítomnosti. Zasvěcení do meditace je ideálním průvodcem
Chtěli byste začít s meditací, případně ji prohloubit a dát jí jiný rozměr? Kniha Alphonse a Rachel…|E|
|T|Rusové hromadně ruší dovolené na okupovaném Krymu|D|15.6. 20:05|P|Rusové na okupovaném ukrajinském Krymském poloostrově hromadně ruší dovolené. Informuje o tom list The Moscow Times, podle něhož o tom hovoří jak maji...|X|Článek
Cestovní kancelář TurEtno uvedla, že zaznamenala zrušení 80 procent červnových zájezdů a přibližně 50 procent rezervací na červenec a srpen. „Máme malý počet nových rezervací, ale ty jsou na srpen a září,“ uvedla ředitelka společnosti Jelena Štringelová.
Podle ní začali turisté aktivně rezervovat letní sezónu již na konci roku 2025 a do květnových svátků společnost splnila 60 až 70 procent prodejních cílů.
Jakmile ale na Krymu zavládla palivová krize, lidé začali rezervace hromadně rušit. „Cestovní kancelář vrací klientům plnou cenu zájezdů i vlastní provizi,“ napsal ruský list The Moscow Times.
O prudkém nárůstu počtu zrušených rezervací informují i hotely. Dmitrij Tkačenko, zástupce hotelu Rassvety-Zakaty v krymském Bachčisarajském okrese, uvedl, že tamní obsazenost je v současnosti 30 procent. Očekávali však 65 až 70 procent.
Aby si hotel udržel klientelu, nabízel turistům dokonce garantovanou možnost natankovat si auto. To ale podle listu pomohlo jen v ojedinělých případech.
Podobnou situaci řeší i penziony u města Alušty. Podle majitelů ubytovacích zařízení bylo v červnu zrušeno až 90 procent rezervací. Mnozí podnikatelé navíc již obdržené peníze investovali a mají problémy s jejich vrácením, píše list.
Viceprezident Ruského svazu cestovního ruchu a ředitel cestovní kanceláře Delfin Sergej Romaškin naproti tomu tvrdí, že od začátku roku vzrostl příliv turistů na Krym o 10 až 15 procent ve srovnání s loňským rokem.|E|
|T|Nové svatovítské varhany dostaly požehnání. Takto nástroj za 160 milionů zní|D|15.6. 20:02|P|Nové varhany v katedrále sv. Víta na Pražském hradě dostaly v pondělí 15. června odpoledne požehnání. Bylo součástí bohoslužby, při které se nástroj p...|X|Článek
Novému nástroji při liturgii vedené pražským arcibiskupem Stanislavem Přibylem požehnal jeho předchůdce Jan Graubner.
„Bože, náš Otče, shlédni dnes milostivě na tyto nové varhany, které zazní v posvátném prostoru této katedrály, kde po staletí zní modlitba tvého lidu,“ uvedl při žehnací modlitbě.
V rámci tzv. probouzení varhan pak nástroj oslovil, jako by šlo o živého účastníka liturgie. „Probuďte se, varhany, posvátný nástroji, a zpívejte chválu Bohu,“ říkal.
Zazněly Dvořákovy, Händelovy, Haydnovy a Saint-Saënsovy skladby za doprovodu České filharmonie. U nástroje se vystřídali varhaníci Štěpán Svoboda, Václav Uhlíř, Vladimír Roubal či Juan de la Rubia. Na slavnosti se podílel i německý stavitel varhan Gerhard Grenzing, který má dílnu v Barceloně.
Obřad ve sv. Vítu, který začal v 17 hodin, inspirovala liturgie po opravě varhan pařížské katedrály Notre Dame obnovené po požáru. „Inspirovali jsme se voláním na ty varhany, probouzením k životu,“ uvedl předseda správní rady Nadačního fondu Svatovítské varhany Vojtěch Mátl. V českém prostředí jde podle něj o novinku.
Událost si nenechala ujít řada osobností, v lavicích seděl mimo jiné bývalý prezident Václav Klaus s manželkou Livií, ministryně financí Alena Schillerová (ANO), pražský primátor Bohuslav Svoboda (ODS) či současní i bývalí klíčníci českých korunovačních klenotů. Bohoslužby slova se ujal například režisér Jiří Strach.
Při liturgii také zazněla vzpomínka na dárce, kteří se oživení nových varhan nedožili. Opakovat se má za týden při ukončení programu Svatovítského varhanního oktávu, který dnes pro dárce začíná.
Pořízení nových varhan v katedrále sv. Víta na Pražském hradě bude stát do 160 milionů korun. Většina peněz už se vybrala ve sbírce, veřejnost se do ní může stále zapojit pomocí adopce píšťal, zbývají jich poslední desítky.
Dílo podle varhaníka a hlavního organologa pražské arcidiecéze Svobody navazuje na předchozí renesanční i barokní varhany v katedrále. Jedná se o hudební nástroj symfonického typu, který bude doprovázet bohoslužby i koncerty.
„Umožňuje dynamiku od nejjemnějšího pianissima až do bouřlivého tutti,“ přiblížil. Velikost nástroje odpovídá katedrále. Obsahuje nakonec čtyři manuály, pedál, 122 rejstříků a 5755 píšťal. Jsou nejčastěji kovové, ale i dřevěné. Varhaník má k dispozici dva hrací stoly, z nichž jeden je vestavěný a druhý mobilní.
Úsilí o nové varhany trvalo 14 let, s myšlenkou na ně podle Mátla přišel v roce 2012 kardinál Dominik Duka. Právě na jeho pohřbu 15. listopadu 2025 zazněly varhany symbolicky vůbec poprvé, ještě před červnovým žehnáním. Podle Svobody se o novém nástroji pro katedrálu uvažovalo už ve 20. letech 20. století.|E|
|T|Překvapení. Ewa Farna novou desku nechtěla, potom se ale modlila, aby ji před Edeny stihla dokončit|D|15.6. 19:52|P|Na sobotním a nedělním koncertu Ewy Farne v pražském Edenu si mohli fanoušci exkluzivně zakoupit její novou desku. Při vystoupení jim dokonce pár písn...|X|Článek
„Chtěla jsem se soustředit jen na tři koncerty v Edenu. Přesto jsme s kolegou Jendou Vávrou udělali písničku, potom druhou a já zjistila, že mě to baví. Jenda mi řekl, ať skládám dál a vypisuju se z věcí, které jsem prožívala. Dodal, že z toho deska možná nebude, ale stojí za to ty písně psát,“ prozradila Farna v pondělí odpoledne na pódiu stadionu v Edenu, na němž v předešlých dnech odehrála dva koncerty.
Tentokrát v publiku nikdo nebyl. Ochozy byly zcela prázdné. Farna jen na to pódium pozvala kolegy a přátele, aby jim album představila.
„Je to nejvíc uvolněná deska, kterou jsem kdy nahrála. Jestliže jsem ji nejdřív nechtěla dělat, nakonec jsem si řekla, že by bylo fajn, kdybych ji mohla na koncertech v Edenu prodávat, a začala jsem se modlit, abychom ji stihli dodělat,“ usmála se.
Zmíněný Vávra je na albu uveden jako „manažer dobra desky“. S Farnou pracoval už na její předešlé kolekci Umami, která vyšla v roce 2021.
To je ono
Nedávali si žánrové limity, což bylo zpočátku mile dobrodružné. Vávru to pak ale rozhodilo. Řekl Farne, že v písních nemůže najít jednotící prvek a bojí se, že album nebude kompaktní.
To, co už bylo napsané, spontánně nazval ADHD Pop. Farna ho přerušila a řekla: „To je přesně ono.“ Pojmenoval tím podle ní svobodu, kterou si může v hudbě dovolit. Ve druhém plánu i celou desku.
Původně pracovali v atmosféře, do které nepustili žádný tlak, pouze radost z hudby. Měsíc a půl před koncerty v Edenu si ale řekli, že opravdu nahrávají album, a lákalo je vydat ho včas. A tak se do toho opřeli a tlak byl na světě.
Na konci desky je píseň Svoboda je tlak. Ve chvíli, kdy posílali do tiskárny k výrobě booklet alba, ta skladba ještě neexistovala. Vznikala takříkajíc pět minut po dvanácté, protože když už byla na obalu desky v seznamu písniček napsaná, narodit se musela. Nakonec jsou v ní spojené dva nápady z nepoužitých písní.
„V posledních týdnech jsem byla pod obrovským tlakem. Studio pro mě ale bylo bezpečné území, do kterého jsem mohla utíkat, uvolnit se v něm, neřešit faktury, co budeme na koncertech hrát a jak to budeme hrát. Kolikrát jsem tam jela dost rozpadlá, ale v něm jsem se totálně uvolnila. Všichni byli strašně milí, a když jsem třeba napsala nějakou blbost, nikdy se mi za to nikdo nevysmál,“ dodala Farna.
„Písničku Perpetuum Mobile jsme napsali ve vlaku, když jsme jeli z Prahy do Varšavy. Nesnáším létání, a tak Jenda řekl, že pojedeme vlakem a uděláme si v něm studio. Rezervovali jsme si ve čtyřech lidech kupé a napsali jsme v něm tu písničku,“ dodala.
ADHD Pop je její šestá řadová deska. Je na ní dvanáct písní. Mezi producenty a autory jsou vedle Jendy Vávry také Rony Janeček, Renne Dang, Reginald, David Kandler nebo Mat213. Písničku Svoboda je tlak si s Farnou střihla zpěvačka Marie April.|E|
|T|V Gabčíkovu museli opravit šest z osmi turbín, hrozil jejich výpadek|D|15.6. 19:45|P|Velký zkrat na technologii turbín gabčíkovské elektrárny na Dunaji způsobil vážné technické problémy, když hrozilo, že šest z osmi turbín nebude funkč...|X|Článek
O technických potížích v Gabčíkovu informoval slovenský ministr životního prostředí Tomáš Taraba (nominant Slovenské národní strany) na Facebooku. „Od 90. let se tu nemodernizuje a bohužel šesti turbínám hrozilo, že do konce roku už nebudou vyrábět,“ řekl Taraba.
Mezinárodní firmy, které se na podobné poruchy specializují, neměly na nejbližší měsíce volné kapacity. „S uznáním chci konstatovat, že vedení elektrárny v Gabčíkovu udělalo kus dobré práce. V průběhu tří týdnů dokázalo zprovoznit těchto šest turbín,“ uvedl ministr.
Funkčnost turbín je důležitá nejen pro výrobu elektřiny, ale také pro zvládnutí případných povodní. „Nyní je gabčíkovská elektrárna připravena i na povodeň. Pokud by v tomto období nebylo takové sucho, tak bychom měli problémy vypořádat se s návalovou vlnou,“ dodal Taraba.
Vodní dílo Gabčíkovo vzniklo v roce 1992, když se neuskutečnil původně československo-maďarský projekt soustavy vodních děl Gabčíkovo-Nagymaros. Maďarsko po protestech veřejnosti od smlouvy z roku 1977 jednostranně odstoupilo. Dunaj tak byl přehrazen jen na slovenské straně.|E|
|T|Promrzlý ruský voják si přitápěl troskami ukrajinského dronu. Nedopadl dobře|D|15.6. 19:27|P|Ruskému vojákovi byla minulý týden na ukrajinské frontě zima. Místo dřeva ale k táboráku sesbíral zbytky ukrajinského dronu, které ale po zahřátí expl...|X|Článek
Nízké teploty donutily ruského vojáka na cestě po silnici si rozdělat oheň, naneštěstí pro něj však na zátop nenašel nic lepšího než trosky ukrajinského sebevražedného dronu.
Vojáka zřejmě nenapadlo, že by mezi kusy plastu mohla být i baterie nebo zbytky nálože z dronu, které mu krátce po přiložení do ohně vybuchly do obličeje.
Video zveřejnil na Telegramu kanál ukrajinské 63. mechanizované brigády: „Okupant si myslel, že vymyslel dobrý způsob, jak se zahřát, ale místo toho vynalezl nejoriginálnější způsob sebevraždy.“
Podle anonymního zdroje telegramového kanálu WarArchive však voják explozi i spršku střepin do obličeje přežil. „Dalo mu to čas zamyslet se nad tím, co v životě udělal špatně,“ dodal kanál.|E|
|T|Policie na Písecku nasadila do akce ferrari|D|15.6. 19:12|P|Přes 200 přestupků zaznamenali policisté při páteční kontrole dopravy na Písecku. Při rozsáhlé akci nasadili do akce i vrtulník nebo policejní ferrari...|X|Článek
Během akce policisté uložili 201 pokut a 13 případů oznámili správnímu orgánu k dalšímu projednání.
„Ve 125 případech šlo o překročení nejvyšší povolené rychlosti, přes třicet vozidel bylo ve špatném technickém stavu, několik vozidel bylo přetížených. V jednom případě byl řidič pod vlivem alkoholu. Někteří řidiči telefonovali za jízdy, jiní nebyli připoutaní,“ uvedla mluvčí písecké policie Kamila Čuřínová Ingrišová.
S odhalováním nebezpečného předjíždění pomáhal i policejní vrtulník.
Kuriózní pátek zažil řidič středního věku za volantem osobního vozu, kterého policisté zastavili opakovaně. „Při projíždění Píseckem dvakrát po sobě překročil v různých místech rychlost a u třetí kontroly nebyl připoután bezpečnostním pásem,“ konstatovala mluvčí Čuřínová.
Muž podle ní ale o řidičský průkaz ani po třech přestupcích nepřišel a mohl dál pokračovat v jízdě.
Pozornost na silnicích v píseckém okrese budil při kontrole supersportovní vůz Ferrari 458 Italia v policejních barvách. To čeští policisté získali v roce 2022 jako zabavené vozidlo. Od té doby najelo ve službě už desítky tisíc kilometrů.
Policisté připouštějí, že někdy tato rarita může motivovat řidiče i ke zbytečnému přestupku. „V některých případech mají tendenci vytahovat mobilní telefony a vozidlo si fotit,“ uvedl už dříve pro ČTK Martin Topinka, jeden ze tří policistů vyškolených k řízení supersportu.
Zájem osádek se potvrdil i na Písecku - na sociálních sítích se objevilo hned několik fotek, kde hrálo ferrari hlavní roli.|E|
|T|Vrak u chorvatského pobřeží odhaluje obchodní síť Římské říše|D|15.6. 19:04|P|Archeologové z Maďarska a Chorvatska představili v Budapešti výstavu, která nabízí nový pohled na fungování pozdní Římské říše. Expozice propojuje nál...|X|Článek
Výstava nazvaná The Last Cargo: Late Antique Shipwreck from Piruzi and the Trade Relations of Aquincum (v překladu Poslední náklad: Pozdně antický vrak lodi z Piruzi a obchodní vztahy s Aquincem) potrvá do 25. října 2026.
Příběh začal v roce 2011 mezi ostrovy Veliki a Mali Piruzi v Jaderském moři. Chorvatští podmořští archeologové zde v hloubce pouhých šesti metrů objevili pozůstatky pozdně antické obchodní lodi. Po pěti letech systematického výzkumu se podařilo zrekonstruovat její osud.
Ztroskotala krátce před dosažením přístavu
Loď, dlouhá přibližně deset až osmnáct metrů a široká čtyři až šest metrů, zřejmě v polovině 5. století narazila během bouře na podmořské skály a ztroskotala těsně před dosažením bezpečného přístavu, jak informovalo Aquincum Museum (Aquincumi Múzeum) v Budapešti.
Zachovaný náklad poskytl vědcům mimořádně cenné informace. Archeologové vyzvedli stovky fragmentů amfor, které podle analýz pocházely ze severoafrické provincie Byzacena na území dnešního Tuniska. Tyto nádoby sloužily k přepravě vína, olivového oleje nebo rybí omáčky garum. Vedle nákladu se našly i osobní předměty námořníků a části lodního vybavení, včetně olověného hloubkoměru používaného k hledání bezpečného kotviště.
„Není to jen náklad, který ve vraku najdeme. Objevujeme i předměty patřící samotným námořníkům a vybavení lodi,“ uvedl minulý týden podle agentury AP chorvatský podvodní archeolog Luka Bekić z Mezinárodního centra pro podvodní archeologii v Zadaru.
Největší pozornost však budí spojení vraku s Aquinceem, významným vojenským a správním centrem římské provincie Panonia na Dunaji. Archeologické nálezy z Aquincea dokládají, že do tohoto dunajského centra proudilo zboží z celého impéria. Mezi objevenými předměty nechybějí ústřicové lastury, zachovalé amfory ani skladovací nádoby pocházející až ze severní Afriky.
„Římskou říši rozhodně označujeme za první globalizovanou říši na světě. Aquincum bylo hluboce zapojeno do tohoto systému,“ uvedla kurátorka výstavy Orsolya Lángová.
Podle ní nové poznatky potvrzují, že obchodní vazby mezi severní Afrikou, Středomořím a dunajskou hranicí fungovaly i v době, kdy se západní část říše začínala rozpadat.
Nález z Piruzi tak nepředstavuje pouze dramatický příběh ztroskotané lodi. Především dokládá, že ještě v polovině 5. století proudilo zboží z dnešního Tuniska přes Jadran až do nitra Evropy. Obchodní sítě Římanů byly rozsáhlejší a odolnější, než se historici dlouho domnívali.
Vrak u chorvatského pobřeží se tak stal jedním z nejpřesvědčivějších důkazů toho, že antický svět byl propojený způsobem, který překvapivě připomíná dnešní globalizovanou ekonomiku.|E|
|T|Zpěvačka Bonnie Tylerová je po měsíci opět při vědomí|D|15.6. 19:01|P|Britská zpěvačka Bonnie Tylerová je po více než pěti týdnech opět při vědomí poté, co byla po operaci v Portugalsku uvedena do umělého spánku. Stále j...|X|Článek
Zpěvačka byla na konci dubna v portugalském městě Faro hospitalizována a podstoupila akutní operaci střev. Po zákroku se její stav zhoršil a lékaři ji uvedli do umělého spánku, aby podpořili její zotavení. Nyní už je podle svého týmu při vědomí a lékaři jsou optimističtí, zotavení ale bude vyžadovat čas.
„Bonnie už není v kómatu, ale stále je vážně nemocná a léčí se na jednotce intenzivní péče v nemocnici v Portugalsku,“ uvedl její tým.
Dodal, že všechny letní koncerty do konce srpna jsou zrušeny nebo podle možností přesunuty na příští rok. O podzimních termínech zatím rozhodnuto nebylo.
Tylerová patří k výrazným postavám britské popové scény. Proslavila se hity jako Total Eclipse of the Heart nebo It's a Heartache.|E|
|T|Syn norské korunní princezny půjde na čtyři roky za mříže, dopustil se několika znásilnění|D|15.6. 18:52|P|Marius Borga Høiby, syn norské korunní princezny, byl norskými soudy odsouzen na čtyři roky odnětí svobody. Soud ho shledal vinným ve 34 bodech obžalo...|X|Marius Borga Høiby, syn norské korunní princezny, byl norskými soudy odsouzen na čtyři roky odnětí svobody. Soud ho shledal vinným ve 34 bodech obžaloby včetně čtyř znásilnění.
Seznam obvinění, kterým Høiby čelí, zahrnuje čtyři znásilnění, domácí násilí, ignorování zákazů přiblížení a drogové i dopravní delikty, informuje server Bild. V soudní síni proti němu vypovídalo několik jeho expartnerek i ženy, které měl napadnout, když spaly, což na veřejnost vytáhlo řadu detailů z jeho soukromého života.
Zatímco nejzávažnější skutky Marius v minulosti popřel, k těm menším se přiznal. Žalobce pro něj přesto žádal trest sedmi let a sedmi měsíců a chce docílit odsouzení za 39 ze 40 projednávaných činů.
Soud zatím uznal Maria Borga Høibyho vinným ve 34 bodech obžaloby, zatímco v pouhých šesti ho viny zprostil. Dva z těchto osvobozujících verdiktů se přitom týkaly údajného porušení zákazu přiblížení k soudem pojmenované „ženě z Frogneru“.
Marius nebyl ze zdravotních důvodů přítomen v soudní síni v den verdiktu a připojil se pouze skrz videohovor z věznice.
Jak a jestli bude reagovat královská rodina, jejímž členem Marius nikdy nebyl, je otázkou. Jeho matka v současné době bojuje s plicní fibrózou a čeká na transplantaci plic, která by jí zachránila život.|E|
|T|Moravec prozradil, kolik bral v České televizi|D|15.6. 18:50|P|Bývalý moderátor České televize Václav Moravec prolomil mlčení ohledně výše své měsíční odměny. V rozhovoru pro server Aktuálně uvedl, že jeho hrubá m...|X|Článek
„A teď budou ještě vykládat, že jsem si v ČT nahrabal, a tudíž se můžu pustit do vlastního projektu. Je to nespravedlivé. Absolutně nespravedlivé. Opakovaně jsem řekl, kolik byl můj plat v ČT – v hrubém se pohyboval okolo devadesáti tisíc. To zubaři na okresním městě mají víc,“ uvedl pro Aktuálně Moravec, když reagoval na otázku týkající se hospodaření České televize (ČT).
Moderátor oznámil svůj konec v ČT 8. března a ukončil tak své jednadvacetileté působení v tomto médiu. Diváci ho znali především z nedělního diskuzního pořadu Otázky Václava Moravce zaměřeného na politiku.
Před necelým měsícem spustil vlastní mediální projekt Moravec.cz, jehož součástí je též diskusní pořad vysílaný v neděli v poledne. Spuštěním vlastního pořadu měl však podle vedení ČT porušit konkurenční doložku.
Smlouva mezi Moravcem a ČT mu po dobu šesti měsíců po skončení pracovního poměru zapovídá zaměstnání v jiném médiu, přičemž mu má televize po tu dobu zároveň vyplácet náhradu. Peníze ovšem Moravec odmítl a doložku označil za neplatnou, s čímž ale nesouhlasí vedení ČT.
„Považujeme dohodu za platnou, nezpochybnitelnou a postupujeme přesně podle ní,“ uvedl minulý týden generální ředitel Hynek Chudárek s tím, že došlo k uplatnění smluvní pokuty a pozastavení výplaty částek. „Ta pokuta převyšuje to, co bylo vyplaceno, takže si myslím, že to je pozitivní,“ dodal.
Moravec již dříve uvedl, že vyplacené peníze posílá zpět. V rozhovoru navíc doplnil, že ČT si všechny vrácené peníze nechala.
„ČT si ponechala všechny mnou navrácené částky, tak je nepochybně i pro ni doložka neplatná, byť generální ředitel ČT říká Radě ČT něco jiného. Teď je to otázka už jen pro právníky,“ řekl.|E|
|T|Kyjevská lékařka: Je lepší zemřít doma šťastný. A tady přispíváme k vítězství nad Ruskem|D|15.6. 18:48|P|Profesorka Nataly Pedachenko je mezinárodně uznávanou gynekoložkou a vědkyní. Kromě lékařské praxe v Kyjevě přednáší a vyučuje, zastupuje svoji zemi n...|X|Článek
Musely jsme náš rozhovor několikrát posouvat kvůli ruským vzdušným útokům na Kyjev. Jak je prožíváte?
Každý útok je jiný a vždy je náročné sehnat děti a najít nám relativní bezpečí. Ale ten poslední veliký útok (zahynulo při něm v Kyjevě 24 lidí, pozn. red.) byl jedním z nejděsivějších, protože mě zastihl ve vlaku na západ Ukrajiny, kam jsem jela na lékařskou konferenci.
A všechny moje čtyři děti se tou dobou nacházely v Kyjevě. Nejmladší dcera, které nejsou ani čtyři roky, byla na severním předměstí u mých rodičů. Právě tudy vede nejčastěji trasa útoků na město. Měla jsem o ně všechny hrozný strach, protože po dobu útoků často nefunguje internet a spojení. Ta bezmoc byla hrozná. Naštěstí jsem se postupně se všemi spojila a byli v pořádku.
A jinak, když jste v Kyjevě a Rusové útočí? Dá se na to zvyknout?
Člověk si zvykne snad na všechno. Ale když Rusové nedávno srovnali se zemí několikapatrovou obytnou budovu i s lidmi uvnitř… To vás zasáhne hluboko. Ty zmařené životy. Slyšíte nebo čtete, že bylo zabito dvanáctileté a pětileté dítě, jejich matka. Neznáte jména, jen věk a pohlaví. Uvědomíte si bolestně, že příště těmito bezejmennými oběťmi můžete být vy a vaše rodina.
Váš manžel je neurochirurg, tedy musí mít chladnou hlavu v podstatě vždy. Jak se s válkou vypořádává on?
Jeho práce ho naučila ještě před válkou, že když má čas a prostor na odpočinek, usne okamžitě v podstatě kdekoliv. Jinak by nemohl podat stoprocentní výkon. To platí i teď. Zatímco my s dětmi během nočních poplachů jdeme na bezpečné místo, on je dál v posteli. Říká, že Rusové útočí na města a civilní objekty i proto, aby nás psychicky zdeptali a vysílili, chtějí nás přinutit opustit město a utéct.
Putin chce, abychom začali tlačit na vládu, ať se vzdáme, ať už ten ruský teror skončí. Ale na mě to nefunguje. Jestli mě mají zabít, tak v posteli. A když přežiju, budu mít ráno dost sil zachraňovat životy. I ukrajinských vojáků.
Když Rusko začalo válku, byla jste v pokročilé fázi těhotenství. Pamatujete si, kdy jste se rozhodla porodit za hranicemi?
Na ty dny se nedá zapomenout. Tím spíš, že naše čtvrté dítě bylo vysněné. Jako čtyřicátníci jsme si ho chtěli naplno užít - od společného těšení se, přes porod po výchovu. Byla to pro nás obrovská radost a štěstí. Když začala válka, urychleně jsme odjeli na sever za Kyjev, kde máme chatu. Myslela jsem si, že tam budeme v bezpečí, že největší nebezpečí hrozí Kyjevu… Spletla jsem se.
Myslely si to i desítky tisíc lidí, kteří z Kyjeva utekli do Irpině, Hostomelu, Buči, zkrátka kousek za Kyjev. A tam mnohé z nich dohnala strašná smrt.
My jsme měli štěstí, ale život v chatě za Kyjevem byl náročný. Kromě strachu ze smrti a Rusů, kteří se blížili, výbuchy a střelba byly postupně slyšitelnější, země se otřásala, byl velkým problémem nedostatek jídla. Čím dál víc času jsme navíc kvůli bezpečí museli trávit v podzemí ve sklípku, který byl postaven jako spižírna. Vydrželi jsme tam zhruba dva týdny, pak jsme se vrátili do Kyjeva. O válce jsme tehdy nevěděli nic. Bohužel dnes o ní víme vše…
Jak jste řešili nedostatek jídla?
Poprvé v životě jsem pekla chleba. Nikomu nechutnal, protože opravdu nebyl dobrý, ale všichni ho vděčně jedli. Můj muž se vypravoval do okolí sehnat aspoň něco k jídlu. Buď v obchodech, pokud vůbec fungovaly, nebo od vesničanů. Ale byl taky válečný amatér. Takže ho brzy naši vojáci chytli, protože si mysleli, že je ruský špeh. Nevěděl, že musí mít na rukávu žlutou pásku na znamení, že je Ukrajinec.
Jak to dopadlo?
Byl tak vysílený a současně typicky chladnokrevný, že jim prostě řekl, kdo je, že je lékař a otec čtyř dětí, a jestli mu nevěří a chtějí ho zastřelit, tak ať ho hlavně střelí do hlavy a strefí se, protože nechce být rodině na obtíž. Rozesmáli se, dali mu žlutou pásku na ruku a pustili ho. Tu pásku doma pořád máme.
Kdy jste se rozhodla odjet porodit za hranice?
Bylo to těžké rozhodování. Ale věděla jsem, že jestli to takhle půjde dál, můžu potratit. A termín porodu byl blízko. Jedinou šancí bylo jít si lehnout do nemocnice na kapačky a přístroje. Ovšem moje nemocnice byla na druhém břehu Kyjeva a vojáci v těch dnech přes mosty nikoho nepouštěli. V jiné nemocnici by mi neumožnili mít s sebou po celou dobu všechny děti. A já je nemohla nechat někde s manželem a nevědět, co se děje.
Tak jsme nejprve odjeli z Kyjeva do města Vinnycja, podle zpráv tam mělo být bezpečněji. Ale válka nepřestávala a ruská propaganda byla velmi urputná a úspěšná. Tvrdila, že Rusko má nezastavitelnou převahu. Přejeli jsme tedy ještě dál na západ do Černivců.
Ty první týdny a měsíce byla celá země ochromená, nic nefungovalo, i nemocnice byly v hrozném stavu, protože lidé utíkali, nebylo dost pohonných hmot, jídlo, léky… Tehdy jsme se rozhodli, že pojedu porodit do Řecka. Tu zemi jsme trochu znali, trávili jsme tam s dětmi prázdniny.
Ale vy jste do zahraničí odjela bez muže. Proč? Váš manžel mohl jako otec tří nezletilých dětí vycestovat legálně.
Nečekaně mi oznámil, že nás musí opustit a vrátit se do Kyjeva do nemocnice. Prý chápe, že ho možná nenávidím a zlobím se na něj, ale věří, že časem pochopím, že udělal správnou věc. Že to dělá pro mě a pro naše děti. Abychom se za něj jednou nemusely stydět. Bude bránit náš domov a naše rodné město. Někdo musí zůstat a léčit lidi. Nemocnice tehdy opravdu fungovaly velmi špatně, hodně lékařů a sester se nedokázalo dostat do práce, někteří utekli. Byla to šílená situace.
Zlobila jste se na svého manžela?
Velmi. Zlobila jsem se a současně byla hrozně vyděšená. Zůstala jsem sama s dětmi na cestě a těhotná. Náš svět najednou neexistoval. Nevěděla jsem, co bude za hodinu, zítra… A můj muž se vracel do města, které už téměř obklíčila ruská armáda.
Kdy jste mu odpustila?
Když naši lidé spolu s vojáky dokázali Rusy od Kyjeva zahnat a postupně je vyhnali z většiny země. Tehdy jsem si uvědomila, jak jsem na něj hrdá. Že opravdu i jeho práce pomohla tomuto vítězství. Ale nebudu lhát - bylo to těžké. Všechno.
Porodila jste sama v Řecku, v neznámé nemocnici, přitom v Kyjevě vedete kliniku…
Jsem řeckým lékařům vděčná, ale nebylo to snadné. Jako odbornice jsem věděla, co by se mělo udělat a jak, ale… Věděla jsem, že dítě má jisté potíže. Nicméně našla jsem tam kolegy, kteří mi pomohli, a vše dopadlo dobře.
Také křest dítěte se v Řecku odbyl bez jeho otce. Už tehdy jste myslela na návrat?
Chtěly jsme se dětmi vrátit domů celou dobu. Ale sledovaly jsme zprávy, každý den jsem s mužem mluvila, věděla jsem, že je to stále příliš nebezpečné. Měla jsem na druhou stranu samozřejmě neustále strach o život manžela. Během té doby v Řecku jsem s novorozencem vedle sebe každý den pracovala na dálku, děti taky studovaly online a k tomu chodily do řecké školy.
Nebyly to žádné prázdniny a pohoda, jak by si mohl někdo myslet. Pravda, byly jsme v krásné, bezpečné zemi u moře… Když jsme tehdy opustily Ukrajinu, uvědomila jsem si, jak rychle se člověk změní. Jak destruktivní je válka.
Co tím myslíte?
Během těch prvních pár týdnů života ve válce jsem si zvykla, nejen že můžu kdykoliv umřít, ale že není možné jen tak koupit jídlo, jíst v restauracích, chodit večer po ulicích, ubytovat se v hotelu, kde vše funguje… A najednou to šlo. První dny v Řecku jsem tomu, že mimo Ukrajinu funguje svět jako dřív, nedokázala uvěřit. Tu první noc za hranicemi jsme já i děti poprvé spaly normálně.
Bylo těžké rozhodnout se pro návrat do Kyjeva?
Ano i ne. Věděly jsme, že opouštíme svým způsobem ráj a vracíme se do války. Ale hrozně se nám stýskalo. Všem. Děti potřebovaly tátu, já manžela. Chybělo nám taky naše město a země, naše kultura. Uvědomila jsem si, že rozhodnutí o návratu je zásadní pro celou naši budoucnost a že musí být učiněno rychle.
Jak to myslíte?
Cítila jsem, že buď se brzy vrátíme a zůstaneme rodinou. Nebo budeme dál žít za hranicemi, ale naše rodina přestane existovat. To bylo nevyhnutelné.
Ano, mnoho žen s dětmi, které opustily po začátku války Ukrajinu, už má nové životy v zahraničí, neplánují se vrátit a rozvádějí se.
Kdo v té situaci byl, chápe, že to jinak nejde. To není otázka vůle. I proto jsme se rozhodly vrátit. Neumím si představit pro své děti jiného otce. Ale bála jsem se, co nás čeká. Pamatovaly jsme si živě ty první týdny, nikdy na ně nezapomeneme. A měly jsme smůlu - hned naši první noc na území Ukrajiny provedli Rusové masivní vzdušný útok. Byly jsme vyděšené.
Litujete návratu?
Jsem šťastná, že jsme zpět v našem milovaném a krásném Kyjevě. Bolí mě srdce z toho, jak je rozbombardovaný. Ale myslím, že náš návrat je důležitý kvůli vítězství. Každý, kdo dnes žije na Ukrajině, pracuje tady a studuje, zkrátka něco dělá, nemusí přímo bojovat, pomáhá zemi vítězit. Ne všichni mají být vojáci, Ukrajina musí fungovat a rozvíjet se. Vím, že jsem s dětmi na správném místě.
Jak se smiřujete s faktem, že vy i vaše děti můžete být každým okamžikem zavražděni raketou nebo dronem?
V Kyjevě není život tak extrémně nebezpečný jako třeba v Charkově, protože jsme mnohem dál od fronty a rakety na nás letí delší čas. Ale žít tady je samozřejmě také nebezpečné. Ovšem základní životní pravdou je, že každý z nás může kdykoliv zemřít. Nejen ve válce. Jen si to většina z nás odmítá připustit. Díky válce jsem si naplno uvědomila, že život a smrt člověka jsou plně v rukách Boha.
Když vidím ve zpravodajství, jak při dopravní nehodě v zahraničí zahynuli Ukrajinci, kteří tam utekli do bezpečí… Přijala jsem fakt, že život není jistota. Zemřít můžete kdykoliv a kdekoliv. Proto je lepší zemřít šťastný doma. Navzdory snaze Rusů nás zabít a ukrást naši zemi, tady žiji šťastný život. Pracuju naplno, jsem se svými dětmi a mužem. Dělám každý den to nejlepší, co umím. To je můj osobní příspěvek k vítězství.
Jste hrdá na to, že jste Ukrajinka?
Troufám si říct, že z historického hlediska se jako Ukrajinci za tyto válečné roky rozhodně nebudeme stydět.
Jak vás válka změnila?
K vlastnímu překvapení jsem víc v pohodě, nejsem tak vystresovaná. Dřív jsem všechno řešila, plánovala, a když plány nevyšly, rozhodilo mě to. Dnes neplánuju. Ž...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Rámcovou dohodu s Íránem podepsaly USA digitálně už v neděli, oznámil Vance|D|15.6. 18:21|P|Americký viceprezident J. D. Vance v pondělí v televizi ABC oznámil, že Írán a USA už v neděli digitálně podepsaly rámcovou dohodu o prodloužení přímě...|X|Článek
„Dohoda již byla stranami digitálně podepsána, ale v pátek proběhne slavnostní podepsání,“ uvedl Vance v pořadu Good Morning America stanice ABC. Dosud se mluvilo o tom, že zatím k žádnému podpisu nedošlo.
Viceprezident také podotkl, že dohoda v zásadě znovu otevírá Hormuzský průliv. „Vidíte, ceny ropy již za posledních 24 hodin podstatně klesly,“ komentoval.
Dohoda podle Vance obsahuje ustanovení, podle nichž Írán utne financování teroristických organizací, nicméně tento bod smlouvy nijak blíže nevysvětlil.
„Jsme ochotni výrazně zmírnit sankce, pokud Íránci přijmou dlouhodobé závazky, které jsou nezbytné k tomu, aby se stali normální zemí, vzdali se svého jaderného programu a přestali financovat teroristické aktivity po celém Blízkém východě,“ podotkl viceprezident.
Agentura Reuters s odvoláním na vysoce postaveného amerického činitele napsala, že za USA úmluvu podepsali prezident Donald Trump a viceprezident Vance a za Írán předseda parlamentu Mohammad Bágher Ghálíbáf.|E|
|T|Hvězda Harryho Pottera je opět nezadaná. Tom Felton se objevil na exkluzivní seznamce|D|15.6. 18:14|P|Po šesti letech ukončil vztah s Roxanne Danyou a podle britských médií se opět objevil na seznamce Raya.|X|Po šesti letech ukončil vztah s Roxanne Danyou a podle britských médií se opět objevil na seznamce Raya.
Tom Felton, kterého fanoušci znají především jako Draca Malfoye ze série Harry Potter, je podle britského deníku The Sun opět svobodný. S partnerkou Roxanne Danyou, s níž tvořil pár přibližně šest let, se údajně rozešli a herec se vrátil na exkluzivní seznamku Raya.
Na aplikaci se objevil s aktualizovaným profilem a novými fotkami. Jeden z uživatelů Rayy pro The Sun prozradil, že ho překvapilo, když na Feltonův profil narazil, protože herec ze seznamky zmizel právě poté, co poznal Roxanne.
S Feltonovým jménem se dlouhé roky spojovaly i spekulace o možném románku s jeho kolegyní z Harry Pottera Emmou Watson. Ta v předmluvě k jeho autobiografii napsala, že je její „spřízněná duše“ a jejich vztah označila za jednu z nejčistších forem lásky.
Samotný herec však tyto dohady už dávno vyvrátil. Ve své knize Beyond the Wand přiznal, že Emmu nikdy nemiloval romanticky, ale vždy si jí nesmírně vážil a obdivoval ji.|E|
|T|Migrační pakt nebudeme implementovat, to je snad jasné, prohlásil Magyar|D|15.6. 18:01|P|Maďarsko nepřipravilo implementační plán plnění unijního migračního paktu a neplánuje to ani v budoucnosti. Vláda Pétera Magyara potvrdila, že pro Maď...|X|Článek
Na pondělním zasedání výboru pro evropské záležitosti maďarského parlamentu to potvrdil ministr vnitra Gábor Pósfai. Maďarsko nadále odmítá princip solidarity a rozdělení migrantů podle kvót. „Za přijatelnou považujeme jen technickou pomoc, ale ta vyžaduje souhlas země čelící masové migraci,“ řekl Pósfai podle webu nepszava.hu.
Slova ministra vnitra později potvrdil také premiér Magyar, který před poslanci parlamentu řekl, že problém migrace by se měl řešit mimo území Evropské unie. „Migrační pakt v současné podobě nebudeme implementovat, doufám, že je to jasné,“ dodal premiér.
Magyar obvinil bývalou vládu premiéra Viktora Orbána, že v minulosti zvažovala přijetí migračního paktu a opětovně se zmínil o tom, že Orbánova vláda v roce 2024 připravovala tábor pro uprchlíky u obce Vitnyéd poblíž hranic s Rakouskem s kapacitou 500 osob. „Orbánova vláda léta mluvila o migraci jinak, než ve skutečnosti dělala,“ konstatoval Magyar.
V roce 2024 udělil Evropský soudní dvůr Maďarsku jednorázovou pokutu ve výši 200 milionů eur (4,8 miliardy korun) a penále ve výši jeden milion eur denně (24 milionu korun) za porušování azylových práv. Magyar nyní odhalil, že Orbánova vláda v té době vedla intenzivní diskuse, jak se pokutě vyhnout, ale veřejnost o tom nikdy neinformovala. Součástí plánu měl být i zmíněný uprchlický tábor.
Magyar připomněl, že od vrcholící migrační krize v roce 2015 byl boj proti ilegální migraci jedním z hlavních témat předvolebních kampaní Orbánovy strany Fidesz.
Migrační pakt Evropské unie schválený v roce 2024 vstoupil v platnost minulý pátek. Podle Evropské komise má přinést silnou ochranu vnějších hranic, spravedlivá a pevná azylová pravidla, solidaritu mezi členskými státy a efektivnější azylové a návratové procedury. Česko se při hlasování před dvěma lety zdrželo, loni pak získalo výjimku z povinného principu solidarity.
Součástí migračního a azylového paktu je i takzvaný mechanismus solidarity, který určuje, které země EU jsou pod migračním tlakem a jak by jim ostatní státy měly solidárně pomoci. Země si přitom budou moci vybrat mezi přemístěním žadatelů o azyl na své území, poskytnutím finančních příspěvků nebo zajištěním operativní a technické podpory.|E|
|T|Orbán už nemůže být premiér. Maďarský parlament změnil pravidla|D|15.6. 17:59|P|Maďarský parlament v pondělí změnil ústavu země tak, že tatáž osoba může zastávat funkci premiéra maximálně osm let. Viktor Orbán (Fidesz), který v mi...|X|Článek
„Osoba, která zastávala funkci premiéra osm let včetně přerušení, nemůže být zvolena premiérem. Při výpočtu tohoto osmiletého období se bere v úvahu funkční období premiéra vykonávané od 2. května 1990,“ uvádí nyní maďarská ústava.
Podle webu telex.hu hlasovalo pro novelizaci ústavy 135 poslanců, padesát bylo proti a šest se zdrželo. Pokud vládní strana Tisza vyhraje i příští parlamentní volby, současný premiér Péter Magyar (Tisza) by mohl zůstat ve funkci maximálně do roku 2034.
Bývalý šéf předvolební kampaně strany Fidesz Balázs Orbán považuje změnu ústavy za snahu odebrat maďarskému lidu právo na demokratickou volbu, aby si svobodně mohl vybrat, koho chce za premiéra.
„To je omezení parlamentarismu a demokracie administrativními prostředky,“ nechal se slyšet Balázs Orbán, podle něhož se strana Tisza bojí Viktora Orbána „jako ďábel kouře z kadidla“.
V dubnových parlamentních volbách drtivě zvítězila strana Tisza, když ve 199členném parlamentu má 141 poslanců. Orbánův Fidesz obsadil 52 křesel a hnutí Naše vlast šest křesel.|E|
|T|Černý víkend pro Čechy v Chorvatsku: Další Češka zemřela v Crikvenici|D|15.6. 17:52|P|V chorvatském městě Crikvenica zemřela minulý týden Češka. Novinkám to bez dalších podrobností sdělil mluvčí českého ministerstva zahraničních věcí Ad...|X|Článek
„S lítostí potvrzujeme úmrtí české občanky v chorvatské Crikvenici. Případ řešíme a poskytujeme potřebnou konzulární asistenci. Z úcty k pozůstalým nebudeme poskytovat další podrobnosti. Rodině a blízkým zesnulé vyjadřujeme upřímnou soustrast,“ sdělil redakci mluvčí MZV Čörgő.
Na případ upozornil deník Blesk s tím, že k úmrtí mělo dojít v sobotu. Crikvenica se nachází na pobřeží Kvarnerského zálivu, a to desítky kilometrů jihovýchodně od Rijeky. Jde o vyhledávané turistické letovisko.
Jedná se tak o další úmrtí Čechů v Chorvatsku. O víkendu také po srážce katamaránu s plachetnicí zemřeli čtyři Češi. Plachetnice, na níž se nacházelo osm Čechů, se po nárazu potopila. Kromě policie a pobřežní stráže se do záchranných operací zapojily také soukromé lodě.
„Další čtyři osoby na jachtě byly převezeny do místní nemocnice,“ řekl vedoucí konzulárního oddělení velvyslanectví České republiky v Záhřebu Štěpán Šantrůček.|E|
|T|Zdrogovaný motorkář při honičce s policií na Klatovsku narazil do stromu|D|15.6. 17:40|P|Policisté na Klatovsku pronásledovali v pondělí odpoledne muže na motorce, který nereagoval na výzvu k zastavení. Během honičky narazil ujíždějící mot...|X|Článek
Událost se stala krátce před 15. hodinou. „Hlídka si všimla v Sušici muže, který jel na motorce bez registračních značek. Chtěla ho zkontrolovat, ale řidič začal ujíždět směrem na Dlouhou Ves. Po několika kilometrech sjel ze silnice na účelovou komunikaci, kde nezvládl řízení a narazil do stromu,“ uvedla policejní mluvčí Barbora Kubešová.
Podle ní se jednalo o 37letého muže, který nevlastní řidičský průkaz, a navíc byl pod vlivem návykové látky.
„Po prvotním ošetření jsme pacienta se středně těžkým zraněním předali kolegům z letecké záchranné služby k transportu do zdravotnického zařízení,“ sdělila Novinkám Karolina Korčíková z krajské záchranné služby.|E|
|T|Klempíř s Babišem vynalezli stroj času. Nevěříte?|D|15.6. 17:38|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Klempíř s Babišem vynalezli stroj času. Nevěříte?
Hlavní obsah
Klempíř s Babišem vynalezli stroj času. Nevěříte?
vain
eBook
Sdílet
Dnes 15. 6., 17:38
Teď tady byl!
Video: Vain, Novinky
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Poslyšte, nepostaral byste se mi o knihovnu?
»
Miroslav Kemel
Je to fascinující. Hlídací psi demokracie štěkají... a karavana vašich střetů zájmů jede dál...
»
Miroslav Kemel
Máme vítěze?
»
Tomáš Řemínek
Agrofert připadne dětem. A co jako? Zlobily mě, patří jim to.
»
Miroslav Kemel
Za válku na Ukrajině mohou liberální politiky... ...větrníky a paraziti!
»
Miroslav Kemel
Jde ke dnu
»
vain
Vím, že Arménie není Rusko. Ale zaplaťpánbu za jakýkoli Putinův volební debakl!
»
Miroslav Kemel
Takhle to tedy bylo!
»
vain
Ano, je to nepochopitelné. Nobelova cena za opakovaně vyhlášené drtivé vítězství se neuděluje...
»
Miroslav Kemel
Poslyšte, nemohli bychom se dohodnout na slevě? Má imunita byla příliš vysokou cenou za tu vaši...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Oto Klempíř
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Klempíř s Babišem vynalezli stroj času. Nevěříte? - Novinky|E|
|T|Muskova SpaceX na burze dál posiluje. Rostou i další americké akcie|D|15.6. 17:35|P|Společnost SpaceX se po úspěšném pátečním vstupu na burzu nadále těší značné oblibě investorů. V pondělí v 16:30 středoevropského času posilovaly akci...|X|Článek
SpaceX si v pondělí upevnila pozici jedné z nejhodnotnějších firem světa. V pátek, kdy se s jejími akciemi poprvé obchodovalo, posílila dokonce o 19 procent. Musk se díky tomu stal prvním dolarovým bilionářem.
„Jedná se o společnost s výrazným růstovým potenciálem… SpaceX je typická růstová akcie,“ uvedl analytik John Belton ze společnosti Gabelli Funds.
Po otevření burz ve Spojených státech se v pondělí dařilo i dalším titulům. Investoři pozitivně zareagovali na zprávy o možném uzavření mírové dohody mezi USA a Íránem, které přinesly zlevňování ropy. To přineslo výrazné zlevnění ropy.
Index Dow Jones stoupal po půl hodině obchodování o 1,1 procenta na 51 787,37 bodu. Širší index Standard & Poor's 500 vzrostl o 1,5 procenta na 7542,39 bodu. Index technologického trhu Nasdaq přidává 2,4 procenta na 26 516,27 bodu.
Ceny ropy začaly výrazně klesat poté, co USA a Írán dosáhly předběžné dohody o prodloužení příměří a o znovuotevření Hormuzského průlivu, kterým by se obnovil globální tok ropy.
Očekává se, že levnější ropa uleví domácnostem a podnikům, které kvůli válce s Íránem musely platit vyšší ceny za vše od potravin přes pohonné hmoty až po hnojiva.|E|
|T|Farma Česko se vrací. Mezi soutěžícími najdeš rappera, dřevorubce i tanečnici ze stripklubu|D|15.6. 17:28|P|Druhá série reality show Farma Česko startuje 22. června na Oneplay a TV Nova přinese o den později.|X|Druhá série reality show Farma Česko startuje 22. června na Oneplay a TV Nova přinese o den později.
Uvidíme třináct nových soutěžících, třináct odlišných životních příběhů, ale jeden cíl: vybudovat fungující hospodářství od nuly a odnést si až 1,5 milionu korun.
Letošní casting vsadil na autenticitu. „Vedle klasických castingových výzev jsme ve velkém rozsahu využili také street casting napříč českými městy a vesnicemi. Díky tomu se nám podařilo sestavit mimořádně autentickou skupinu soutěžících – lidí s různými životními zkušenostmi, profesemi i pohledy na svět. Věříme, že právě tato pestrost a autenticita jsou jednou z největších předností nové řady a že se diváci mají opravdu na co těšit,“ uvedla Maja Hamplová, castingová režisérka produkční společnosti Barletta.
Důležitou tváří sezóny je hospodář Igor Dobeš z Valašska, jehož rodina hospodaří čtrnáct generací. Bude soutěžícím zadávat úkoly, kontrolovat jejich plnění a rozhodovat o odměnách. „Férovost a poctivá práce si zaslouží respekt, ale pokud někdo nebude plnit své povinnosti, pozná i moji přísnější stránku,“ varuje Dobeš.
Noční pokušení, skryté nabídky a morální dilemata budou jedním z klíčových prvků nové série. Na konci zůstanou jen ti, kteří dokážou obstát nejen při každodenní práci, ale také ve chvílích, kdy budou muset odolat lákavým nabídkám.|E|
|T|Ruský plukovník zemřel po pádu z okna|D|15.6. 17:26|P|Důstojník ruské armády Oleg Sokolenko zemřel po pádu z okna, podle úřadů spáchal sebevraždu. V nalezeném dopise na rozloučenou však neuvedl žádný důvo...|X|Článek
Sokolenko vypadl za nejasných okolností 10. června z okna svého bytu v panelovém domě v Rostově na Donu. Těžkým zraněním posléze podlehl v nemocnici. „Vyšetřovatelé předpokládají, že se jednalo o sebevraždu,“ tvrdí ruský web Bloknot-Rostov.
Podle webu se v jeho bytě našel dopis na rozloučenou, v němž však důstojník neuvedl důvody své údajné sebevraždy.
Sokolenko sloužil jako politický komisař ruských vojenských okruhů Proletarskij a Pervomajskij, kde měl na starosti mobilizaci a také nábor nových vojáků. Ruská armáda zatím jeho smrt nepotvrdila, nicméně jeho pozice se objevila jako volná na stránkách Vojenského komisariátu Rostovské oblasti.
V Rusku se opakovaně odehrávají záhadné pády z oken či tragické nehody ruských osobností z politiky, armády, kultury i podnikání. V červenci 2024 zemřela po pádu z okna svého bytu ekonomka Valentina Bondarenková a v říjnu stejného roku podnikatel Michail Rogačev, jak připomněl německý web t-online.|E|
|T|Nový rozpočet povede k propouštění stovek lidí. Zaměstnanci ČT a ČRo budou stávkovat|D|15.6. 17:04|P|Vláda v pondělí schválila návrh zákona, který ruší televizní a rozhlasové poplatky, a financování České televize a Českého rozhlasu má tedy nově zajis...|X|Vláda v pondělí schválila návrh zákona, který ruší televizní a rozhlasové poplatky, a financování České televize a Českého rozhlasu má tedy nově zajistit státní rozpočet. Vedení ČT a ČRo se ale bouří.
Jak už jsme psali, ČT po škrtnutí koncesionářských poplatků od státu dostane 5,74 miliardy korun, zatímco Český rozhlas 2,065 miliardy korun.
„Návrh je naprosto šokující. Myslím, že jsme nikdo nečekali, že bychom se vrátili do roku 2024 před poplatkovou novelu,“ vyjádřil se ředitel ČT Chudárek. „Přijatelné to není v žádném případě, s touto částkou neumíme pracovat,“ dodal. „V tomto duchu návrh zákona jde jednoznačně proti stávajícímu postavení a má evidentně za cíl finančně destabilizovat Český rozhlas a Českou televizi,“ přidal se ředitel ČRo René Zavoral.
Chudárek odhaduje, že kvůli nižšímu rozpočtu bude muset televize propustit 300 až 500 zaměstnanců. Český rozhlas podle ředitele Reného Zavorala počítá s odchodem dalších 150 až 200 lidí. Celkem by tak mohlo přijít o práci až 700 zaměstnanců ve veřejnoprávních médiích.
Zaměstnanci veřejnoprávních médií označili nový zákon za „frontální útok na média veřejné služby“ a oznámili, že budou stávkovat.
„Podrobnosti oznámíme na tiskové konferenci ve středu 17. 6. v 11:55 před budovou Českého rozhlasu,“ napsali na Instagramu. „Pro Vás. Ne pro politiky,“ dodali.|E|
|T|V ČT i ČRo se bude stávkovat|D|15.6. 17:03|P|Iniciativa Veřejnoprávně potvrdila, že zaměstnanci Českého rozhlasu (ČRo) a televize (ČT) se chystají k výstražné stávce. Reagují tak na pondělní rozh...|X|Článek
„Koalice potvrdila, že jejím cílem jsou slabá a ovladatelná veřejnoprávní média. Dnešní návrh by Českou televizi a Český rozhlas ochromil a dal vládě možnost jejich rozpočet kdykoliv dál jednoduše snížit. Tento frontální útok na média veřejné služby odmítáme a budeme jejich nezávislost bránit. Jdeme do stávky, prozatím výstražné,“ uvedla iniciativa Veřejnoprávně na svém Facebooku.
Zaměstnanci veřejnoprávních médií se dlouhodobě vymezují vůči záměru vlády Andreje Babiše (ANO) převést financování ČT a ČRo pod státní rozpočet. Vláda ale v pondělí oznámila, že schválila návrh ministra kultury Oty Klempíře (za Motoristy), který změnu předložil.
Stávka by se mohla odehrát již z kraje příštího týdne, konkrétní informace oznámí organizátoři ve středu symbolicky za pět minut dvanáct.
Ředitelé ČT i ČRo již uvedli, že kvůli avizovaným škrtům by bylo nutné propustit stovky zaměstnanců, neboť hrozí zrušení až 500 míst v ČT a až 200 míst v ČRo.
Podle vládního návrhu by se zrušily od nového roku poplatky za televizi a rozhlas a obě média by dostávala peníze ze státního rozpočtu. Financování se má ovšem podle vlády vrátit na úroveň z let 2008 až 2024, než došlo k valorizaci poplatků na stávajících 150 korun pro ČT a 55 Kč pro ČRo.|E|
|T|Dva cizinci byli odsouzeni za útok na majetek a auto britského premiéra|D|15.6. 17:03|P|Dva muži byli v Londýně uznáni vinnými v souvislosti se sérií žhářských útoků na nemovitosti spojené s britským premiérem Keirem Starmerem. Podle vyše...|X|Článek
Porota londýnského soudu Old Bailey uznala vinnými dva cizince – dvaadvacetiletého Ukrajince Romana Lavrynovyče a sedmadvacetiletého Rumuna Stanislava Carpiuca.
Oba byli odsouzeni za spiknutí s cílem poškodit majetek žhářstvím. Třetí obžalovaný, pětatřicetiletý Petro Počynok, byl naopak obžaloby zproštěn. Lavrynovyč byl navíc uznán vinným z poškození dvou nemovitostí požárem s vědomím, že mohl ohrozit lidské životy.
Útoky se odehrály v květnu loňského roku v severním Londýně. Nejprve byl zapálen vůz Toyota RAV4, který dříve vlastnil premiér Starmer. O několik dní později následovaly dva požáry domů spojených s předsedou britské vlády včetně nemovitosti obývané jeho švagrovou a její rodinou. Požáry byly založeny v nočních hodinách, kdy obyvatelé spali, a podle žalobců představovaly vážné riziko.
Vyšetřování ukázalo, že za akcemi stál anonymní kontakt ze sociální sítě Telegram vystupující pod přezdívkou „El Money“. Ten měl Lavrynovyčovi nabídnout 3000 liber v kryptoměně pod podmínkou, že útoky natočí a zajistí jejich mediální publicitu. Podle protiteroristické policie neexistují důkazy o přímém napojení organizátora na cizí stát, jeho cílem však podle vyšetřovatelů bylo vyvolat strach u premiéra a narušit pocit bezpečí ve Spojeném království.
„Neexistovala žádná ideologická motivace a nejsou ani důkazy, které by naznačovaly, že věděli, na koho útočí, tedy že cílem byl premiér nebo nemovitosti s ním spojené,“ uvedla podle The Independent šéfka londýnské protiteroristické policie Helen Flanaganová.
Po vynesení verdiktu upřesnila, že odsouzení muži fungovali jako kriminální prostředníci motivovaní především finanční odměnou. Skutečná identita osoby vystupující jako „El Money“ zůstává nadále neznámá.|E|
|T|V Rusku se zřítil strategický bombardér Tu-22M3|D|15.6. 17:00|P|V ruské Irkutské oblasti se v pondělí zřítil ruský strategický bombardér Tupolev Tu-22M3, nadzvukový stroj s měnitelnou geometrií křídel, který může n...|X|Článek
Tupolev byl podle agentury TASS na plánovaném cvičném letu, proto letěl bez munice. Havaroval, když se blížil na přistání. Posádce se podařilo se katapultovat.
„Životy a zdraví pilotů nejsou ohroženy. Na zemi nejsou žádné škody. Na místě havárie pracuje komise generálního ředitelství vzdušných sil Ruské federace,“ píše se ve stručném prohlášení ruského ministerstva obrany.
Podle telegramového kanálu Astra bombardér nejspíš startoval z letiště Bělaja, které bylo loni jedním z cílů bezprecedentní ukrajinské operace Pavučina. Při ní bylo poškozeno nebo zničeno 41 ruských letadel, mezi nimi i klíčové stroje strategického letectva jako Tu-95MS a právě Tu-22M3. Bělaja se nachází zhruba 30 kilometrů od místa havárie.
Tupolev Tu-22M3 (v kódu NATO „Backfire“) je nadzvukový strategický bombardér s měnitelnou geometrií křídel z konce 60. let 20. století, který byl průběžně modernizován. Může nést konvenční i jaderné zbraně. Během studené války byl v sovětském letectvu určený jako stroj ke strategickému bombardování v rámci Evropy a u sovětského námořního letectva především jako nosič střel k útokům na seskupení kolem amerických letadlových lodí.
V roce 2014 měli Rusové ve službě více než stovku Tu-22M. V roce 2023 ukrajinská rozvědka odhadovala, že Rusko má v provozuschopném stavu pouze 27 letadel. Po ukrajinské akci Pavučina počet zmíněných tupolevů, které ruské letectvo využívá mimo jiné k ostřelování Ukrajiny, klesl pod dvě desítky.|E|
|T|Tři oběti tragické srážky lodí v Chorvatsku byly z Opavska|D|15.6. 16:55|P|Tři Češi, kteří zahynuli v neděli v Chorvatsku při srážce plachetnice s katamaránem, jsou z Opavska. Na lodi, která se po střetu potopila u chorvatské...|X|Článek
„Tragédie na lodi v Chorvatsku se dotýká i nás v Bolaticích. Všichni, kteří jsme se v neděli odpoledne dovídali smutnou zprávu, jsme jí zpočátku nevěřili či nechtěli věřit. Bohužel se ale potvrdila. Tři naši občané zahynuli při srážce plachetnice s katamaránem,“ napsal na facebookový profil Bolatic jejich starosta Herbert Pavera (TOP 09).
Bolatický starosta zde dodává, že nedokáže najít slova, která by vyjádřila, jak moc je mu celé tragédie líto. „Jsem stále v šoku. Všichni tři byli lidé, které jsme znali, se kterými jsme spolupracovali, kamarádili se… Tohle je naprosto hrozné,“ píše bolatický starosta.
„A všem pozůstalým vyjadřujeme upřímnou a hlubokou soustrast,“ zakončuje příspěvek Pavera.
Okolnosti srážky zatím nejsou známy. Na palubě plachetnice bylo podle posledních informací sedm cestujících a kapitán, všichni ve věku mezi 40 a 50 lety. Plachetnici ve chvíli srážky s katamaránem, na kterém plulo 125 lidí, poháněl motor. Po srážce zahynuli čtyři lidé, těla tří z nich se podařilo vytáhnout z moře v neděli, čtvrté našli chorvatští záchranáři až v pondělí.|E|
|T|Rychnovskem se prohnalo tornádo|D|15.6. 16:45|P|Meteorologové potvrdili výskyt dalšího tornáda v Česku. V sobotu 13. června se objevilo mezi obcemi Semechnice a Kvasiny na Rychnovsku. Šlo sice o sla...|X|Článek
V sobotu panovaly na našem území velmi dynamické podmínky. Přestože v atmosféře nebylo příliš energie pro vznik silných bouřek, vytvářely se přeháňky a bouřky se sklonem k rotaci a vzniku vzdušných vírů.
Tornádo se podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) vyskytlo mezi 12:35 a 12:55 mezi obcemi Semechnice a Kvasiny poblíž Dobrušky na Rychnovsku. Jeho výskyt dokládají četné fotografie, videa i svědectví místních obyvatel.
„Nejednalo se o tornádo v celé délce, naopak bylo v některých okamžicích zaznamenáno víc vírů najednou. Rotace na přeháňce byla potvrzena i analýzou dopplerových rychlostí z radaru Skalky,“ uvedl ČHMÚ.
Síla tornáda byla podle mezinárodní Fujitovy stupnice stanovena na IF0.5. Přestože šlo o slabší tornádo, v oblasti dlouhé přibližně 11 kilometrů bylo zdokumentováno několik škod. Vítr například odnesl střešní tašky, vyvrátil či poškodil stromy a poničil také náhrobky v Semechnicích.
Letošní rok je zatím na výskyt vzdušných vírů poměrně bohatý. Díky příhodným podmínkám se letos v přeháňkách a bouřkách na našem území vyskytlo již pět tornád a několik tromb.|E|
|T|Zelenskyj navrhl setkání s Putinem během summitu G7|D|15.6. 16:40|P|Ukrajina opět navrhla možnost jednání mezi ruským prezidentem Vladimirem Putinem a jeho ukrajinským protějškem Volodymyrem Zelenským. Podle Kyjeva by ...|X|Článek
„Vyslali jsme signál, že jsme připraveni setkat se s Putinem během summitu G7, protože tam bude Trump i Macron, tedy Evropané a Američané,“ uvedl ukrajinský prezident podle agentury Reuters. „Myslím, že je to dobrá, ba velmi dobrá příležitost setkat se všichni společně,“ dodal.
Návrh nadnesl přímo francouzskému prezidentovi Emmanuelu Macronovi a také americkým zástupcům. Z Moskvy však na přímou pozvánku Kyjevu nepřišla věcná odpověď, poznamenal jeden z ukrajinských zástupců.
„Evropa a Spojené státy se shodly a Rusko opět dokázalo, že… není připraveno k dialogu,“ poznamenal ukrajinský prezident.
Ukrajinskou prioritou na summitu G7 bude zajištění dalších systémů protivzdušné obrany pro ochranu před ruskými útoky. „Budeme mít schůzky s Evropany a také s prezidentem Trumpem; budeme s ním hovořit o tom, jak přimět Putina, aby tuto válku ukončil,“ uzavřel.
Jde už o druhý pokus o sjednání osobní schůzky Zelenského s Putinem, aby mohli jednat o skončení čtyřletého konfliktu. Na začátku června vyzval Zelenskyj Putina v rozsáhlém otevřeném dopisu k ukončení ruské invaze na Ukrajině, ruský vůdce však reagoval, že nevidí v setkání žádný smysl.|E|
|T|Řidiči pojedou na Kbelské jako v tunelu. Až 250 dělníků tu bude od 2. července pracovat 24/7|D|15.6. 16:37|P|Oprava havarijního stavu skoro čtyřkilometrové dopravní spojnice na severu metropole vypukne naplno 2. července a vyžádá si investici kolem 600 milion...|X|Článek
„Kbelská je v tak špatném stavu, že nám tam v posledních zimních obdobích doslova vylétávaly kanálové poklopy. Nemůžeme čekat, je to jedno z největších letošních soust v Praze,“ uvedl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Pracovat se bude 24 hodin každý den v týdnu, první přípravy na dopravní změny přímo v ulicích mají začít už příští týden. „Rekonstrukce vypukne 2. července, má skončit v polovině srpna, aby tam byla rezerva pro případ nečekaných událostí. Žádná nepříjemná překvapení by nás ale neměla překvapit,“ podotkl.
Průjezd Kbelskou bude možný jen v takzvaném režimu tunel, kdy bude doprava vedena v uzavřeném koridoru výhradně pro tranzit mezi dálnicemi D8, D10 a D11. Uzavřené budou také vjezdy a sjezdy z Prosecké a Mladoboleslavské s Čakovickou pro lepší zajištění plynulosti.
Díky nonstop práci ve dne v noci má rekonstrukce za zhruba 600 milionů trvat 45 dní a nikoliv původně plánovaných 100 dní. „Na stavbě bude pracovat sto až dvě stě padesát osob podle fáze rekonstrukce. Priorita je, aby projela tranzitní doprava. Budeme upravovat 45 semaforů v okolí, umožnili jsme preferenci městské hromadné dopravy,“ řekl Filip Hájek, ředitel Technické správy komunikací.
Na začátku i na konci Kbelské podle něj budou umístěna dvě stanoviště odtahové služby. „Budeme mít odtahovou službu pro osobní i nákladní vozidla, abychom v případě potřeby okamžitě zajistili průjezdnou Prahu. Nesmíme zabít život v obcích jako Satalice a Vinoř, a to se nám, věřím, povede,“ podotkl Hájek.
Přípravy na rekonstrukci začnou podle informací magistrátu od 22. do 30. června. Bude to znamenat umístění značek zákazu zastavení na objížďkách nebo lepení vodorovného dopravního značení v časech mimo špičky.
Jen s koncem školy a rozdáním vysvědčení nastane jednodenní pauza. „V pátek 26.6. bude stop stav všech prací, aby lidé mohli v pohodě odjet na víkend a na prázdniny - žádné stavební práce tento den nebudou,“ upřesnil Hájek.
Od 1. července od 9 hodin ráno začne uzavírání Kbelské, půjde o postupné zúžení a převádění dopravy do režimu 1+1. To znamená, že provoz bude sveden vždy do jednoho jízdního pásu, druhý bude vymezen pro stavební činnost.
Následující den 2. července bude v 6 hodin ráno plné zprovoznění první etapy rekonstrukce a zahájení nonstop prací ve dne v noci, které se budou týkat úseku dlouhého 3,9 kilometru mezi Novopackou a Cínoveckou. Dokončení obou etap je naplánováno na 15. srpna, kdy má být Kbelská opět uvedena do provozu bez omezení.|E|
|T|Od července budou OSVČ platit méně na zálohách. Jak si zažádat o přeplatky od začátku roku?|D|15.6. 16:32|P|Máme dobré zprávy pro statisíce OSVČ na hlavní činnost.|X|Máme dobré zprávy pro statisíce OSVČ na hlavní činnost.
Od 1. července letošního roku klesá minimální měsíční záloha na sociální a důchodové pojištění z 5 720 na 5 005 korun – pro všechny OSVČ, kteří dosud platili právě tuto částku a podnikají na hlavní činnost. Měsíčně to znamená úsporu 715 korun, za rok celých 8 577 korun.
Zajímavostí je, že zákon dovoluje nižší zálohu aplikovat zpětně i na první polovinu roku.
Jak získat přeplatek z první poloviny roku?
Kdo od ledna platil plných 5 720 korun, vznikl mu přeplatek zhruba 4 290 korun (6 x 715 Kč). O ty peníze lze požádat příslušnou správu sociálního zabezpečení, stačí zpráva přes datovou schránku nebo e-mail s elektronickým podpisem.
Z žádosti musí být patrné, že je požadováno vrácení části úhrad záloh na pojistné v souvislosti se změnou zákona č. 589/1992 Sb. s účinností od 1. 7. 2026, a dále musí žádost obsahovat způsob výplaty této částky a číslo účtu, na který má být vrácena. Částku požadovanou k vrácení není třeba uvádět, správa sociálního zabezpečení ji stanoví sama.
ČSSZ má pak na vrácení dva měsíce. Kdo žádat nechce, dostane přeplatek automaticky při ročním zúčtování. Novou výši zálohy uvidí podnikatelé v ePortálu ČSSZ na přelomu června a července.
Informace týkající se změn v placení nebo vrácení části plateb OSVČ, které jsou v roce 2026 poplatníky v paušálním režimu v prvním paušálním pásmu, podají těmto osobám orgány Finanční správy (příslušný finanční úřad).|E|
|T|Vláda schválila zapojení Česka do unijní půjčky SAFE na vojenské vybavení|D|15.6. 16:27|P|Vláda v pondělí schválila zapojení do unijní půjčky na vojenské vybavení. V rámci projektu s názvem Bezpečnostní akce pro Evropu (SAFE) bude Česko čer...|X|Článek
Vláda zařazení do projektu SAFE projednávala již v květnu, ale premiér Andrej Babiš (ANO) tehdy novinářům řekl, že potřeboval od ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD) doplnit další informace o jednotlivých projektech.
„Nepochopil jsem, proč Česko požádalo o tak nízkou částku. Je to velká škoda, protože tento program je velmi dobrý,“ komentoval českou žádost Babiš ještě loni v prosinci.
Plán na využití 2,06 miliardy poslal Evropské komisi ještě kabinet Petra Fialy (ODS). Plány se odevzdávaly loni do konce listopadu.
Podle bývalé ministryně obrany Jany Černochové (ODS) nemělo Česko v okamžiku spuštění programu, tedy na konci května 2025, dostatek projektů, které by splňovaly jeho kritéria.
„Po aplikování pravidel půjčky bylo množství projektů velmi malé a na menší projekty nemělo ministerstvo obrany dostatek personálu. I vzhledem k administrativní náročnosti,“ uvedla už v dubnu na dotaz Novinek.
Letos v březnu český plán posoudila a schválila Evropská komise, o měsíc později ho schválila i Rada EU.
Fond SAFE neposkytuje dotace, ale dlouhodobé zvýhodněné úvěry na obranné projekty. Celkově z něj členské země mohou čerpat 150 miliard eur.
O půjčku požádalo 19 zemí. Česko přitom dopadlo ze zemí Visegrádu nejhůře. Slovensko požaduje zhruba o 300 milionů eur více než Češi (56 miliard Kč) a Maďaři žádají téměř osmkrát více než Česko - přes 16 miliard eur (390 miliard Kč). Rekordmanem je Polsko s částkou přes 43 miliard eur (tedy přes bilion Kč).
Při žádosti o půjčku bylo potřeba Evropské komisi předložit seznam projektů. Ten musel obsahovat konkrétní plány, za co chtějí peníze utratit a s jakými jinými členskými zeměmi budou při nákupech spolupracovat. Právě společný nákup byl totiž jednou z podmínek úvěru.
Projekt zároveň musel být rozpočtově krytý, nejméně 65 procent komponentů muselo pocházet z EU a výsledný produkt musel být dodán do konce roku 2030.|E|
|T|Bratislavská zoo přišla o medvěda Felixe, utratili ho|D|15.6. 16:26|P|Bratislavská zoo informovala o úmrtí medvěda hnědého jménem Felix, který patřil k nejznámějším zvířatům zahrady. Medvěd měl podlomené zdraví, které se...|X|Článek
Felix, který se v Zoo Bratislava narodil v roce 1995, se dožil více než 30 let. Zoo na sítích informovala, že v posledních týdnech začalo zvíře výrazně trpět v souvislosti se zhoršujícím se zdravotním stavem, který souvisel s jeho vysokým věkem.
Ani intenzivní veterinární péče nepomáhala, a tak po prudkém zhoršení jeho stavu během víkendu rozhodl veterinární lékař spolu se zoo o utracení medvěda.
Felix patřil k nejznámějším a nejdéle žijícím zvířatům bratislavské zahrady. Prakticky celý život strávil v původním betonovém výběhu ze 60. let nedaleko vstupu do areálu.
Chovatelé ho popisovali jako spíše plachého a bojácného jedince, který velmi citlivě reagoval na jakékoli změny ve svém prostředí. I proto byla každá úprava jeho výběhu postupná a opatrná.
Po letech diskusí o zlepšení podmínek se zoo v roce 2024 rozhodla rozšířit jeho původní výběh o sousední lesní část. Medvěd, který dosud chodil výhradně po betonu, tak poprvé ve svém životě získal přístup k přírodnějšímu prostředí s hlínou, zelení a lesním porostem.
Zpočátku do nového prostoru vstupoval velmi opatrně a trvalo týdny až měsíce, než začal lesní část výběhu využívat naplno, zároveň mu však zůstal přístup i do staré, důvěrně známé části.
Co bude po Felixovi?
Felix se postupně stal jakýmsi symbolem bratislavské zoo i širší debaty o podmínkách chovu zvířat v zajetí. Objevoval se v reportážích, edukativních programech a akcích pro veřejnost. Byl součástí i komentovaných krmení, či marketingových kampaní, kdy kupříkladu „tipoval“ výsledky hokejového mistrovství světa.
Návštěvníci ho poznali jako zvíře, jež mělo v oblibě ovoce a zeleninu. Slabost přitom měl i pro netypické pamlsky, jako je avokádo.
Zoo Bratislava nyní připravuje zcela nový výběh pro medvědy hnědé v části Karpatský les. Ten má nabídnout co nejpřirozenější biotop na zhruba 15 tisících metrech čtverečních, čímž zoo reaguje na dlouhodobě kritizované podmínky původních betonových výběhů.
V prostoru, kde Felix strávil většinu svého života, již medvědi chováni nebudou.|E|
|T|Trefa Miroslava Kalouska: Vláda sama sebe usvědčuje ze lži|D|15.6. 16:16|P|Vláda dnes schválila financování České televize a rozhlasu ze státního rozpočtu. Sama sebe tak usvědčuje ze lži, když tvrdí, že deficit musí být vyšší...|X|Článek
Ve skutečnosti bude vyšší kvůli novým provozním výdajům, které investicemi nejsou a hospodářský růst nepodpoří. Takových nových mandatorních výdajů schválila vláda už za desítky miliard. Dnešní rozhodnutí je typickým příkladem.
Bez něj by deficit mohl být nižší, nebo by za tyto peníze mohlo být něco smysluplnějšího. Například učitelé by za tuhle částku mohli mít platy téměř o čtyři tisíce korun vyšší.
Tento výdaj zanechá ale budoucnosti jen stovky milionů korun, které budeme muset úplně zbytečně platit na úrocích.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|Po téměř pěti letech spolu na červeném koberci. Zendaya a Tom zahájili promo nového Spider-Mana|D|15.6. 16:09|P|Jejich něžná gesta zároveň opět rozproudila spekulace o tom, že už si stihli říct své ano.|X|Jejich něžná gesta zároveň opět rozproudila spekulace o tom, že už si stihli říct své ano.
Hollywoodský pár Zendaya a Tom Holland se po téměř pěti letech opět společně objevil na červeném koberci. V Madridu zahájili promo k novému filmu Spider-Man: Brand New Day a fanoušky potěšili vzácným společným vystoupením.
Dvojice, která si své soukromí dlouhodobě chrání, během focení působila uvolněně a zamilovaně. Tom Zendayu během pózování držel kolem pasu, usmívali se na sebe a fotografové je zachytili i jak se drží za ruce. Na akci přišli sladěni v černých outfitech, přičemž Tom svůj vzhled oživil červenou košilí.
Zendaya a Tom se seznámili v roce 2016 během natáčení filmu Spider-Man: Homecoming. Svůj vztah potvrdili v roce 2021 a začátkem minulého roku se začalo spekulovat o jejich zásnubách poté, co se herečka objevila s prstenem na levém prsteníčku. Později jejich zasnoubení potvrdila i Tomova rodina.
V posledních měsících se zároveň objevily dohady, že dvojice už stihla říci své ano. Jejich dlouholetý stylista Law Roach podle Hallo Magazine v březnu naznačil, že svatba už proběhla, samotní herci to však dosud oficiálně nepotvrdili.|E|
|T|Tramvaj srazila ženu v centru Prahy|D|15.6. 15:58|P|Se zraněním hlavy odvezli zdravotníci do nemocnice ženu po střetu s tramvají v Praze. Nehoda se stala u Václavského náměstí a způsobila také zpoždění ...|X|Článek
Nehoda se v pondělí odpoledne stala ve Vodičkově ulici.
Mluvčí záchranky Karel Kirs sdělil, že se jednalo o zhruba 60letou ženu, která při střetu s tramvajovou soupravou utrpěla zranění na hlavě.
Zdravotníci ženu ošetřili, podali jí léky a provedli další nezbytná vyšetření, načež ji stabilizovanou odvezli na traumacentrum do nemocnice.
„Celou dobu byla pacientka při vědomí,“ zmínil mluvčí.
Následkem nehody bylo i zpoždění spojů na vytížených trasách MHD v centru metropole. Okolnosti nehody prověřuje policie.|E|
|T|Přijde propouštění a rušení pořadů, varují ředitelé ČT a ČRo|D|15.6. 15:57|P|Částky, které mají Česká televize a Český rozhlas dostat příští rok místo příjmů z poplatků, se oba generální ředitelé dozvěděli až z tiskové konferen...|X|Článek
Podle vládního návrhu by se zrušily od nového roku poplatky za televizi a rozhlas a obě média by dostávala peníze ze státního rozpočtu. Financování se má ovšem podle vlády vrátit na úroveň z let 2008 až 2024, než došlo k valorizaci poplatků na stávajících 150 korun pro ČT a 55 Kč pro ČRo.
„Návrh je naprosto šokující. Myslím, že jsme nikdo nečekali, že bychom se vrátili do roku 2024 před poplatkovou novelu,“ řekl k plánovaným příjmům, které chce vláda médiím vyčlenit z rozpočtu, ředitel ČT Chudárek.
Česká televize má podle ministra kultury Oty Klempíře dostávat 5,74 miliardy korun, rozhlas 2,065 miliardy. Oproti letošku by si ČT pohoršila zhruba o miliardu, rozhlas o 350 milionů korun.
„Přijatelné to není v žádném případě, s touto částkou neumíme pracovat,“ dodal ředitel televize.
„Nepředpokládám, že bychom rušili kanály, toho bych se chtěl vyvarovat. Vliv na omezení výroby to jednoznačně mít bude, s tím bude souviset i propouštění zaměstnanců, ale to nyní nemáme spočítané,“ řekl Chudárek a potvrdil, že odhady o propouštění 300 až 500 zaměstnanců jsou reálné.
„Pro nás to bude znamenat velké úspory a škrty, hlavně v oblasti výroby, programu, vysílání,“ mluvil v podobném duchu ředitel ČRo René Zavoral.
„Bude muset dojít k omezení regionálního vysílání, výroba pořadů pro děti a mládež. Budeme na miskách vah vážit, zda zachovat Radiožurnál Sport, nebo rušit Symfonický orchestr Českého rozhlasu,“ popsal šéf rozhlasu. Doplnil, že by musel zrušit 150 až 200 pracovních míst.
„Nevedení debaty a celá prezentace na tiskové konferenci mě utvrzuje v tom, že snahou je médiím ublížit,“ řekl Zavoral.
Vymezil se také vůči slovům premiéra Andreje Babiše (ANO), že obě instituce odmítají šetřit. Podle Zavorala rozhlas ušetřil desítky až stovky milionů korun v provozu.
„Tato částka je pro nás téměř likvidační,“ řekl Chudárek. Jednat prý chce ještě s vládou i opozicí. A zmínil také stávku 22. června, která by podle něj mohla být rozšířena.|E|
|T|Bartha si drží městský byt, sama bydlí v podnájmu v Průhonicích|D|15.6. 15:54|P|Šéfka Úřadu vlády Tünde Bartha má v držení městský byt na pražském Žižkově. Byt přitom neobývá ani ona, ani její rodina. Žena, která je nejbližší spol...|X|Článek
Na realitní portfolio úřednice, která se do Úřadu vlády vrátila s Babišovou vládou, upozornil v pondělí Deník N.
Bartha s manželem si městský byt v Praze 3 o rozloze necelých 70 metrů čtverečních pořídili výměnou za jiný městský byt v Praze 8. Nájemné, které bylo do května 9200 korun, se od června zvýšilo o 2000 korun. I tak zůstává hluboko pod tržní cenou.
Byt přitom neobývá ani ona, ani manžel s dcerou, ač tam všichni zůstávají evidováni, ale dvojice studentek ze Slovenska, s nimiž je šéfka Úřadu vlády podle svého vyjádření v rodinném vztahu.
Úřednice předpokládá, že její dcera studující momentálně v zahraničí bude chtít po návratu v bytě bydlet. To, že by mohla městská část využít byt pro potřebné profese, neřeší a držení městského bytu nepovažuje za etický problém ani ve světle svého vysoce nadprůměrného příjmu, který se pohybuje kolem 130 tisíc korun hrubého.
O skutečnosti, že část městských bytů obývají lidé na základě historických smluv na dobu neurčitou, město ví. Bez zjevného porušení podmínek je však nemůže jednostranně vypovědět.
Server upozornil, že Praha 3 se případem začala zabývat a prověří, zda byt není nájemcem nedovoleně podnajímaný, což by musela radnice schválit.|E|
|T|Byl nepohodlný hudebnímu průmyslu? Konspirace spojují tragickou nehodu Olivera Tree s jeho vzkazy z minulosti|D|15.6. 15:19|P|Americký hudebník Oliver Tree zemřel včera 14. června v Riu de Janeiru při srážce dvou vrtulníků ve věku 32 let. Jeho smrt šokovala celou hudební scén...|X|Americký hudebník Oliver Tree zemřel včera 14. června v Riu de Janeiru při srážce dvou vrtulníků ve věku 32 let. Jeho smrt šokovala celou hudební scénu a všechny jeho fanoušky.
Vyvolala také řadu konspiračních teorií. Zajímavě jeho smrt popsal Ethan Klein, známý jako H3H3, který s ním za jeho života často spolupracoval. „Nemůžu tomu uvěřit… pořád se zoufale snažím přesvědčit sám sebe, že je to jen promyšlený žert. To by byl přesně jeho styl,“ napsal ve svém příspěvku na Instagram.
Konspirační teorie vyvolalo i jeho video z 1. dubna, kde zkritizoval hudební průmysl. Ve videu přiznává, že opouští svůj label, pod kterým má nahranou desku, takže ji jeho fanoušci nikdy neuslyší, přestože už byla hotová. Důvodem byla nedostatečná podpora ze strany labelu.
„Loučím se s Atlantic Records, zákulisí přípravy nového alba byla doslova noční můra, neposkytli mi žádný budget pro marketing klipů, nikoho u nich to v podstatě nezajímá,“ vysvětluje v úvodu reelu na svém Instagramu. Několik jeho songů navíc video nenahrálo do systému a jednoduše neposlalo k vydání, nejspíš protože na to někdo zapomněl.
„Měli jsme připravenou píseň na Valentýna, kterou label nevydal. Nechápu, jak je to možné. Vydělal jsem jim desítky milionů dolarů,“ vysvětlil sám Oliver Tree. Právě pod tímto videem se začaly objevovat spekulace v komentářích, které se ptají, jestli otevřená kritika a fatální nehoda nesouvisejí. „Má tohle nějakou spojitost s dnešními událostmi? Vypadá to, že kdykoliv někdo promluví proti svým šéfům, začnou se dít věci. Nevím, co kde je pravda, ale RIP Oliverovi Tree,“ napsal jeden z uživatelů pod dubnové video v den osudné nehody.
Věděl o své smrti?
O dalších konspiračních teoriích a nápovědách předem informujících o jeho smrti píše i magazín Primetimer. Jeho fanoušci si začali spojovat jeho videoklip k sedm let staré písni Miracle Man, kde byl zraněn při autonehodě a následně sražen hasičským autem. Do zájmu se dostala i píseň I'm Hurt, kde zpěvák pro změnu uhořel.
Teorie má ale i současnější referenci. Na přebalu nového alba se totiž zpěvák nachází na vrakovišti nebo parkovišti, které některým připomíná místo, kde se vrtulníky zřítily a kde zahynul. Vedle něj se také objevuje něco, co vypadá jako vrtule helikoptéry.
Na X ale další jeho fanoušci vyzvali druhou stranu, aby přestala spekulovat a nechala zpěvákovi trochu úcty po jeho smrti.
„Lidi, už fakt nechte těch hovadin o tom, jak to prý ‚předpověděl‘. Chytám z toho akorát úzkost,“ reagoval dotčeně jeden z fanoušků. „Běžte radši makat a dejte mu svatý pokoj, vždyť už nežije! Je konec, prostě umřel. Nikdo nemá právo brát si ho do pusy jen kvůli penězům nebo sledovanosti. Styďte se, je to hnus!“|E|
|T|Z chátrajícího domu v Jizerských horách je infocentrum za 33 milionů|D|15.6. 14:29|P|U Protržené přehrady v Jizerských horách otevřeli nové informační středisko. Vzniklo přestavbou jednoho z nejstarších domů Albrechtic. Informoval o to...|X|Na horské samotě Mariánskohorské Boudy poblíž Protržené přehrady přibyl nový turistický cíl. Zchátralý horský dům se proměnil v informační středisko ze sítě Domů přírody, přestavba přišla na 33 milionů korun. Peníze poskytl Národní plán obnovy a stavbu zaplatila Agentura ochrany přírody a krajiny (AOPK) ČR, jak uvedla její mluvčí Karolína Šůlová. Informoval o tom server Ekolist.
Uvnitř návštěvníci najdou informační pracoviště s drobným občerstvením, posezení i toalety. Hlavním lákadlem je samoobslužná expozice o přírodě a historii Jizerských hor. „K Protržené přehradě vyrážejí na výlet tisíce lidí a naše informační středisko jim nabídne možnost poznat jizerskohorskou krajinu na řadě prvků trochu jinak. Každý vypráví část příběhu hor a bude na návštěvníkovi, aby se do něj pokusil proniknout," popsal ředitel AOPK František Pelc.
Mariánskohorské Boudy patří pod Albrechtice v Jizerských horách. Osada vznikla před více než třemi staletími jako pastevecká enkláva a je nejzápadnějším místem takzvaného budního hospodaření, jaké známe ze sousedních Krkonoš. Starosta Albrechtic Jaroslav Zeman připomněl, že se podařilo zachránit jeden z nejstarších domů obce. „A informační středisko je jeho důstojným pokračovatelem. Protrženou přehradu ročně navštíví na 200.000 lidí a nyní tu budou mít další zajímavý výletní cíl," dodal.
Návrh přestavby připravil ateliér forWood Václava Járy z Varnsdorfu. Architekt vyšel z tradiční horské architektury Jizerských hor a doplnil ji o moderní technologie. Protože je místo odlehlé, jediným zdrojem energie je tu slunce. Elektřinu zajišťuje fotovoltaická elektrárna se subtilními panely, které kopírují falcování plechové střechy. „Zimní výkyvy fotovoltaiky doplní energie z propanového generátoru. Voda je získávána z vlastní vrtané studny," upřesnila Šůlová.
Rekonstrukce začala na podzim předminulého roku a stavbaře potrápila nejen krátká lhůta a nepřístupnost v zimě, ale i objev dalších historických a nestabilních základů pod původním objektem. V CHKO Jizerské hory je to druhá stavba svého druhu. Od roku 2024 tu funguje také Dům přírody v Oldřichově v Hájích. V celé republice nyní veřejnosti slouží patnáct Domů přírody a devět informačních středisek.
Provoz na Mariánskohorských Boudách převezme krajská příspěvková organizace STŘEVLIK. „Je to záruka kvality pro návštěvníky," řekl náměstek hejtmana Libereckého kraje Jiří Klápště. Stejná organizace stojí i za Domem přírody Českého ráje v Dolánkách u Turnova a Domem přírody Jizerských hor v Oldřichově v Hájích.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Zahrajte si na astronomy a najděte souhvězdí
Lidstvo odjakživa fascinují záhady a neprobádané věci. Nejspíš i proto naše čtenáře nejvíc baví…|E|
|T|Tableta proti rakovině slinivky zdvojnásobila přežití pacientů|D|15.6. 14:28|P|Lék daraxonrasib prodloužil přežití pacientů s pokročilou rakovinou slinivky z 6,6 na 13,2 měsíce a měl i méně vedlejších účinků. Informoval o tom ser...|X|Pacientům s pokročilou rakovinou slinivky se otevírá nová možnost. Lék zvaný daraxonrasib, který se polyká jednou denně, ve velké studii skoro zdvojnásobil dobu přežití. A obešel se přitom s menším množstvím nežádoucích účinků než klasická chemoterapie. Informoval o tom server BBC.
Rakovina slinivky má ze všech velkých nádorových onemocnění nejvyšší úmrtnost. Lékaři ji většinou odhalí pozdě a léčí se těžko. Víc než polovina nemocných umírá do tří měsíců od stanovení diagnózy. Pro lepší představu, kterou ostatně připomnělo i britské zpravodajství, na tuhle nemoc zemřel pět měsíců po diagnóze herec Alan Rickman.
Studie zahrnula 500 pacientů ze Severní Ameriky, Evropy a Asie. Část z nich, 248 lidí, dostávala nový lék, zbylých 252 prošlo standardní chemoterapií. Výsledek byl výrazný. Zatímco u chemoterapie činila průměrná doba přežití 6,6 měsíce, u pacientů na daraxonrasibu to bylo 13,2 měsíce. Většina nemocných měla nádory se specifickou mutací genu KRAS.
Právě tahle mutace je u rakoviny slinivky klíč. Vyskytuje se ve víc než 90 procentech těchto nádorů a žene růst rakoviny dopředu. Lék se na zmutovaný gen napojí a vypne ho, čímž brání šíření nemoci.
Vážné nežádoucí účinky se objevily u 43,6 procenta pacientů, kteří brali nový lék, oproti 57,5 procenta u těch na chemoterapii. Tabletu navíc stačí spolknout jednou za den.
„Tyto výsledky mění situaci pro pacienty s metastatickou rakovinou slinivky a mutací KRAS,“ uvedla Rachna Shroffová, šéfka oddělení hematologie a onkologie na University of Arizona Cancer Centre. Výzkum vedli američtí vědci a představili ho na výroční konferenci Americké společnosti klinické onkologie v Chicagu.
V Británii diagnostikují rakovinu slinivky zhruba u 11 500 lidí ročně a kolem 10 200 jich na ni zemře, uvádí organizace Cancer Research UK. Mezi příznaky patří žloutenka, svědivá kůže, tmavší moč nebo nevysvětlitelný úbytek hmotnosti. Problém je, že se v raných fázích často vůbec neprojeví a mohou ukazovat i na jiné nemoci.
Anna Jewellová z organizace Pancreatic Cancer UK řekla, že jde o „jeden z nejnadějnějších pokroků, jaké jsme u rakoviny slinivky za hodně dlouhou dobu viděli“. A dodala: „Víc času s těmi, které máme nejradši, je vlastně k nezaplacení. Musíme udělat všechno pro to, aby nejslibnější léčba byla dostupná i tady u nás.“
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Vzdát můžeš zítra. Richard Štěpánek ve své knize povzbuzuje k životu
Vždycky je pro co žít. Touto větou by se dal shrnout obsah knihy Vzdát můžeš zítra, kterou napsal…|E|
|T|Dron s umělou inteligencí hledá v trávě ukrytá srnčata|D|15.6. 14:27|P|Jihočeští vědci postavili dron řízený umělou inteligencí, který před sečí najde v louce schovaná srnčata. Zemědělci na Táborsku ho už vyzkoušeli v ter...|X|Mladá srnčata se před přijíždějící sekačkou neschovají. Naopak. Samice je ukryje v husté trávě a kolouch se při nebezpečí přitiskne k zemi. Často to nepřežije. Informoval o tom server iROZHLAS.
Právě tady má pomoct dron, který postavili vědci z jižních Čech. Řídí ho umělá inteligence a mláďata dokáže najít dřív, než na louku vyjede stroj. Letoun obletí pozemek, software z jeho snímků sám rozpozná, kde zvíře leží, a obsluze místo ukáže. Lidé pak srnče přenesou pryč, nebo daný kus louky objedou.
Podle vývojářů je tahle metoda spolehlivější a rychlejší než to, co farmáři dělali dosud. Rozmísťovali po loukách plašiče. Nebo prošli pole pěšky, což sežere spoustu času (a stoprocentní jistotu to stejně nedá).
Techniku si vyzkoušeli zemědělci na Táborsku. Vědci s nimi vyrazili přímo na louku, těsně před sečením, a předvedli celý postup naživo. Dron přeletěl plochu, vyhodnotil ji a ukázal, kde se mláďata skrývají.
Záchrana srnčat ale není jediný důvod, proč o dron stojí. Pokud zemědělec do svého stroje nasaje uhynulé zvíře, může se kontaminovat celá sklizená píce. Zkažené krmivo pak ohrozí zdraví hospodářských zvířat ve stáji. Včasné nalezení mláděte tak nezachrání jen kolouška, ale ušetří farmáři i peníze a zbytečné starosti.
Pro jihočeské vývojáře šlo o konkrétní úkol s jasným zadáním, naučit počítač rozpoznat malé zvíře schované v zeleni. Podle prvních zkoušek na táborských loukách to funguje.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: Jak znovu nalézt sebe sama? Pohádkový návod přináší kniha Ztracená duše
I dospělí potřebují čas od času pohádky, které je pohladí po srdci. Držitelka Nobelovy ceny za…|E|
|T|Policisté dopadli a obvinili žháře, co zakládal požáry na Jesenicku|D|15.6. 14:16|P|Muže (38), který od 21. dubna do 2. května v okolí obce Lipová-lázně na Jesenicku opakovaně zakládal požáry, dopadli kriminalisté. Zároveň ho obvinili...|X|Článek
Požáry zakládal shodným způsobem a v relativně krátkém časovém sledu po sobě. „Dopustil se celkem čtyř případů žhářství. V důsledku požárů byla způsobena hmotná škoda dosahující téměř 20 tisíc korun,“ informoval v pondělí policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
První požár pachatel založil koncem dubna v Lipové-lázni, kde zapálil kontejner na plastový odpad. Jeho druhý dubnový žhářský útok cílil na balíky slámy, kterých v tomto případě shořelo celých 20 kusů. Ve třetím případě, stále v měsíci dubnu, zapálil dva stromy v lese. Čtvrtý žhářský delikt spáchal v květnu a opět, jako v prvním případě, se terčem útoku stal kontejner na plastový odpad a vedle stojící kontejner na sklo.
„Skvělou operativní prací se nám podařilo získat dostatek informací, díky kterým jsme vytipovali možného pachatele. Ten se následně ke žhářským útokům doznal,“ dodal mluvčí.|E|
|T|Nafta v úterý zlevní, cenový strop na benzín naopak mírně stoupne|D|15.6. 14:16|P|Ministerstvo financí v pondělí snížilo maximální přípustné ceny nafty na následující den. Ta se bude moci prodávat nejvýše za 38,92 koruny za litr, te...|X|Článek
Česko k dennímu nastavování cenových stropů nafty a benzinu přistoupilo v první polovině dubna v reakci na zdražování ropy kvůli konfliktu na Blízkém východě. Vláda v závěru května rozhodla, že regulace cen pohonných hmot bude pokračovat do konce června.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Vyhlídka na dohodu o ukončení konfliktu, kterou by měly obě země podepsat v pátek ve Švýcarsku, vedla v pondělí k výraznému poklesu cen ropy. Severomořská ropa Brent se v pondělí prodávala za 83 dolarů za barel, když ještě počátkem května to bylo 114 dolarů.
Podle hlavního ekonoma společnosti BH Securities Štěpána Křečka by to mohlo znamenat i pokles cen u čerpacích stanic.|E|
|T|Tolerance pohodlnosti? V době umělé inteligence běžný jev|D|15.6. 14:12|P|V době umělé inteligence se kromě výhod, které s sebou AI přináší, potýkáme stále častěji i se ztrátami. Mezi důležitými věcmi ztrácíme to, co jako li...|X|Článek
Umělá inteligence a její nástroje jsou velmi svůdné. Ulehčují nám život v mnoha ohledech – díky AI umíme udělat souhrny nebo výňatky z dlouhých textů během chvilky, nabízí nám rychlé odpovědi v mnoha ohledech, spoustu řešení, jak něco vytvořit, nacházíme v ní nového kamaráda, nebo dokonce přítele…
Kvůli jejím lákadlům ale připravujeme vlastní mozek o vědomosti a kognitivní dovednosti, díky kterým jsme takoví, jací jsme.
Co se stane s mozkem člověka, který se najednou přestane učit, být zvídavý, jednoduše proto, že už díky AI nemusí?
Pocit, že za nás umělá inteligence udělá spoustu namáhavé nebo otravné práce, připravuje mozek o důležité věci.
Mozek potřebuje znalosti a učení opakovaně, je jako sval, který bez pravidelného cvičení začne ochabovat. A právě to se u mnoha lidí kvůli dlouhodobému využívání AI děje. A společnost to ve velkém toleruje, uvedl pro server Psychology Today John Nosta, zakladatel think tanku NostaLab, který se zaměřuje na digitální zdraví a medicínské inovace.
Jak navíc varuje, tolerance je o to větší, protože generované výsledky od AI velmi snadno považujeme za své vlastní. Málokdo si tak uvědomuje skutečná rizika v plném rozsahu.
Fenomén kognitivní kapitulace
Řada odborníků v souvislosti s rozšířením AI upozorňuje, že samotná technologie a její nástroje nejsou zásadním problémem – tím je způsob, jakým je využíváme. Čím víc pak na nich budeme závislí a neochotní bez nich tvořit, nebo si výstupy AI dostatečně ověřovat, o to víc se to propíše přímo na nás.
„Umělá inteligence se během několika let stala nástrojem, který lidé používají při práci, studiu i běžných rozhodnutích. Právě tato dostupnost ale může vést k tomu, že si uživatelé odvykají ověřovat informace nebo o nich kriticky uvažovat,“ říká Michal Černý ze společnosti Audiopro.
V době, kdy jsou nástroje umělé inteligence stále dostupnější, se kritické myšlení stává jednou z nejdůležitějších dovedností. Bez něj totiž hrozí, že lidé by se mohli přestat rozhodovat sami za sebe – a začnou jen následovat to, co jim technologie předloží,“ uzavírá Michal Španěl, datový analytik a manažer JenPráce.cz.|E|
|T|V případě útoku na NATO Rusko zdevastujeme, tvrdí šéf Luftwaffe|D|15.6. 14:11|P|Velitel německého letectva Holger Neumann prohlásil, že Luftwaffe je připravena v případě konfliktu s Ruskem bránit každý centimetr území Severoatlant...|X|Článek
„Pokud by došlo ke konfliktu – doufejme, že nikdy, ale pokud ano –, budeme bránit každý centimetr našeho území. Myslím, že to je důležité poselství, zejména pro oblasti dalekého severu a naše pobaltské spojence,“ uvedl generálporučík Neumann pro web Telegraph. „Naše síly by provedly devastující letecké údery proti Rusku, pokud by napadlo západní alianci,“ prohlásil.
Útok na Estonsko by podle šéfa německého letectva vyvolal stejnou odvetu jako nálet na Londýn. „Musí být jasné, že neexistují žádné zóny s odlišnou bezpečnostní situací, že NATO je NATO, a to do posledního centimetru,“ zdůraznil.
První údery německého letectva v případě války s Moskvou by cílily na kritická ruská vojenská zařízení umístěná v blízkosti členských zemí. Měl tím na mysli především Kaliningradskou exklávu, kde je značná koncentrace ruských vojsk.
Němci by se zaměřili také na ruskou černomořskou flotilu sídlící v okupovaném Sevastopolu, dále na velitelství baltského loďstva v Petrohradu a také na základny a přístavy za polárním kruhem na poloostrově Kola, kde režim dislokoval část jaderných sil.
Můžeme do vzduchu třeba hned
Neumann také ujistil, že Berlín může nasadit letecké síly prakticky okamžitě. „Pokud by mi teď někdo zavolal a řekl, že tu máme takovou situaci, musíme být připraveni zareagovat - a my připraveni jsme,“ uvedl šéf Luftwaffe.
Ačkoliv by se agresor ve válce proti 32členné obranné alianci ocitl ve značné početní nevýhodě, generálporučík varoval, že Rusko stále může překvapit.
„Pravidlo číslo jedna: nikdy nepodceňuj svého protivníka. Ať už tedy na Ukrajině vidíme cokoli, musíme být vždy opatrní s tvrzeními typu ‚tohle nedělají‘ nebo ‚tohle nedokážou‘,“ dodal Neumann.
Luftwaffe podle údajů k roku 2024 disponuje zhruba 27 tisíci vojáky. Vyzbrojena je 127 stíhačkami Eurofighter Typhoon, přičemž dalších 58 má objednaných. K dispozici má také 84 stíhacích bombardérů Panavia Tornado a čeká rovněž na dodávku 35 amerických bojových letounů F-35.|E|
|T|Vláda zrušila koncesionářské poplatky. ČT a ČRo budou závislé na státním rozpočtu|D|15.6. 14:09|P|Vláda v pondělí schválila novelu mediálních zákonů, která ruší poplatky za veřejnoprávní média.|X|Vláda v pondělí schválila novelu mediálních zákonů, která ruší poplatky za veřejnoprávní média.
Informaci oznámil ministr kultury Oto Klempíř (Motoristé) po skončení jednání kabinetu. Jde o přímou odpověď na to, co studentské iniciativy Média nedáme! a Stojíme za kulturou! odmítají už měsíce a proti čemu demonstrovaly během vládního jednání, kdy studenti před Strakovou akademií zvonili budíky.
Změna znamená, že ČT a Český rozhlas přestanou být financovány z koncesionářských poplatků a přejdou pod státní rozpočet.
„Nový zákon stanovuje jasnou roční částku, kterou Český rozhlas a Česká televize obdrží ze státního rozpočtu, a zároveň zavádí jednoznačný valorizační vzorec, který automaticky dorovnává financování v případě, že kumulovaná inflace přesáhne 10 procent. Prvním rokem, kdy se bude tato valorizace počítat, je rok 2026. Základní částka uvedená v zákoně, a tedy mandatorní výdaj státu, činí pro Českou televizi 5,74 miliardy korun a pro Český rozhlas 2,065 miliardy korun. Celkem tak ze státního rozpočtu na fungování médií veřejné služby půjde více než 7,8 miliardy korun,“ uvedl na tiskové konferenci Oto Klempíř.|E|
|T|Kapela Street69 natočila soundtrack k letošnímu létu|D|15.6. 14:05|P|Nový singl skupiny Street69 nazvaný Život z větší výšky je soundtrack k letošnímu létu. Vyzývá fanoušky ke klidu, radosti a pohodě. Pro kapelu je to i...|X|Článek
Písnička Život z větší výšky je energická, pozitivní a cíleně se vyhýbá každodennímu shonu. Podle členů skupiny definuje jejich aktuální rozpoložení. „Chtěli jsme nahrát věc, která lidem připomene, že ty největší problémy jsou z dálky vlastně docela malé. Je o svobodě, o životě a o umění se nadechnout,“ vysvětluje zpěvák Jiří Strážnický.
Hlavním okamžikem oslav s podtitulem „Dvacet let na jedné lodi“ bude exkluzivní vystoupení na Brněnské přehradě. Kapela si pronajala výletní parník, na němž fanouškům naservíruje průřez svou dvacetiletou tvorbou. Atmosféru koncertu podtrhne plavba kolem hradu Veveří při západu slunce.
Během léta pak skupina odehraje bezmála třicet koncertů. Fanoušci ji uvidí na mnoha velkých i menších letních festivalech a akcích.|E|
|T|Nová pravidla pro med mají chránit české včelaře před padělky|D|15.6. 14:02|P|Od 14. června musí být na etiketě medu uvedena konkrétní země původu i s procenty. Vágní popis „směs medů ze zemí EU" končí. Informoval o tom server E...|X|Na sklenicích s medem už nestačí napsat, že obsah pochází „ze zemí EU nebo mimo ně“. Od neděle 14. června platí nová vyhláška, podle které musí výrobci uvést konkrétní zemi, kde byl med sebrán. Pokud jich je víc, musí být všechny vypsané v sestupném pořadí podle podílu na hmotnosti, a to i s procentuálním údajem přímo v hlavním zorném poli etikety. Změny mají podle zástupců včelařů a ministerstva zemědělství zamezit dovozu medu s nejasným původem a omezit klamání spotřebitelů. Informoval o tom server Ekolist.
Dovoz medu do Česka se za posledních dvacet let ztrojnásobil. Loni se ho podle dat ministerstva a celní správy dovezlo 6312 tun, meziročně asi o 300 tun víc. Prezident Agrární komory ČR Jan Doležal upozornil, že se dovážený med prodává za podezřele nízké ceny, které nepokryjí ani výrobní náklady, obaly, dopravu či skladování.
„Dlouhodobě proto apelujeme, aby dozorové orgány kontrolovaly, zda jde skutečně o med,“ řekl Doležal. „Pokud umožníme, aby byly na našem trhu volně dostupné padělky, přispějeme tím k likvidaci našich včelařů a úbytku našich včelstev, čímž ohrozíme opylení a biodiverzitu krajiny,“ dodal.
Levný falšovaný med podle předsedy Komoditní rady pro včely a med Stanislava Jaše stáhl dolů i soběstačnost Česka. Zatímco v roce 2011 dosahovala 141 procent, vloni klesla na 67 procent. „Ze země, která med tradičně vyvážela, jsme se stali dovozovou zemí,“ posteskl si Jaš. Produkce u nás loni činila 5202 tun, z toho tisíc tun putovalo do zahraničí. Průměrný Čech přitom sní zhruba kilogram medu ročně, což při populaci přes 10,9 milionu znamená necelých 11 tisíc tun za rok.
Potravinový ombudsman Jindřich Fialka označil dosavadní způsob popisu původu za nesystémový a pro spotřebitele zavádějící. Dodržování nových pravidel u tuzemských výrobců ohlídá Státní veterinární správa, na trh pak dohlíží Státní zemědělská a potravinářská inspekce. Ta zkoumá fyzikálně-chemické parametry, odhaluje přidávání sirupů a posuzuje pravost medu. Letos chystá dvě velké kontrolní akce.
Do celé Evropské unie se loni dovezlo 178 149 tun medu, největšími vývozci jsou Čína, Ukrajina a Argentina. Včelaři vítají přísnější značení i kvůli obchodním dohodám EU s Ukrajinou a se sdružením Mercosur, které dovážené objemy podle nich ještě zvednou.
„Jsme přesvědčeni, že obchodní dohoda EU–Mercosur českému včelařství rozhodně nepomůže. Ochranná doložka řeší pouze situaci na trhu, tedy objemy a ceny medu, ale už ne otázku výrobních standardů,“ varoval Jaš. Podle něj by se Brusel měl víc soustředit na to, aby dovážený med byl skutečně pravý, a hlídat dohledatelnost jeho původu.
Podpořte Pozitivní zprávy pomocí Givt
GIVT promění vaše každodenní nákupy na internetu v dobrý skutek. Stačí využít Pomocníka nebo před…
Co inspiruje spisovatele k další tvorbě? Miroslav Hlaučo, autor úspěšného románu Letnice, nachází podněty ve všem, co čte, vidí, slyší i prožívá. V rozhovoru prozrazuje, proč nepíše podle pevné osnovy, jak ho překvapil mezinárodní zájem o jeho knihu a proč si na další dílo dává čas.
Inspirace z knihovny: I smrt má srdce. Zlodějka knih představuje její něžnou stránku
Jaká je smrt? Mnozí známe její podobu ze strašidelných příhod, kde byla obvykle popisovaná jako…|E|
|T|Vláda schválila zrušení koncesionářských poplatků|D|15.6. 13:55|P|Vláda premiéra Andreje Babiše (ANO) schválila novelu měnící financování médií veřejné služby. Po jednání kabinetu to v pondělí oznámil ministr kultury...|X|Článek
ČT získá podle Klempíře 5,74 miliardy korun, ČRo 2,065 miliardy. Částky budou valorizovány v případě, že souhrnná inflace přesáhne 10 procent. ČT si oproti letošku pohorší zhruba o miliardu, rozhlas o 350 milionů korun.
Ministr zdůraznil, že kromě změny financování se žádné další změny obou médií veřejné služby nedotknou.
Podařilo se mu prý vypořádat i veškeré připomínky, které se k návrhu objevily, tvrdil ministr, přestože podoba návrhu nebyla do poslední chvíle veřejně známá. O jaké připomínky se jednalo, nespecifikoval. Od ředitelů obou médií nyní očekává, že dokáží i se sníženými rozpočty zajistit chod stanic.
„Tu částku ředitelé (ČT a ČRo; pozn. red.) nevědí, nevěděl to nikdo až do dnešního rána,“ uvedl Babiš k tomu, zda je navržená částka výsledkem jednání a dohod.
Klempíř: Nižší rozpočet zvýší tlak na kvalitu
„Obě instituce neprojevily žádný zájem na tom, aby šetřily,“ tvrdí Babiš. „My na to určitě vybereme v rámci EET 2.0,“ uvedl k financování médií z rozpočtu, který je dlouhodobě schodkový.
Financování obou médií se má vrátit na úroveň z let 2008 až 2024, než došlo k valorizaci poplatků na stávajících 150 korun pro ČT a 55 Kč pro ČRo.
Podle Klempíře znamená „pokles rozpočtu vyšší tlak na kvalitu médií“. V roce 2024 si podle ministra nikdo na financování médií veřejné služby nestěžoval.
„My chceme, abyste šetřili, a vy nešetříte,“ vmetl pak premiér Babiš novináři. Na dotaz, proč došlo ke změně valorizačního vzorce, který byl v původním návrhu nastaven na 6 procent, Babiš uvedl: „Změnili jsme ho proto, že jsme ho chtěli změnit.“
Zákon by měl podle Babiše začít platit od ledna příštího roku.|E|
|T|Nové přístroje i zázemí. Onkologie v Chebu prošla největší proměnou za posledních 30 let|D|15.6. 13:48|P|Po téměř třech desetiletích se onkologické oddělení Nemocnice Cheb dočkalo zásadní modernizace. Investice v hodnotě téměř 258 milionů korun má v Karlo...|X|Článek
Špičkové přístrojové vybavení a nové prostory pro pacienty i zdravotníky. Karlovarská krajská nemocnice dokončila rozsáhlou modernizaci onkologického oddělení v pavilonu C chebské nemocnice.
„Onkologická léčba dnes stojí na kombinaci špičkových technologií, odbornosti zdravotníků a kvalitního zázemí pro pacienty. Díky modernizaci se výrazně zlepší komfort pacientů i podmínky pro práci zdravotníků. Věřím, že nám nové pracoviště pomůže také při získávání dalších odborníků do regionu,“ říká Pavel Krištof, primář onkologického oddělení Nemocnice Cheb.
Zdejší onkologie se dočkala první komplexní obnovy od roku 1996. Nově zde vznikly komfortní dvoulůžkové pokoje s vlastním sociálním zařízením, pokoje pro pacienty vyžadující intenzivnější dohled i modernizovaný stacionář. Rekonstrukcí prošlo také technické zázemí budovy, včetně vzduchotechniky, klimatizace nebo výtahů.
Komplexní onkologické centrum
Karlovarská krajská nemocnice se od letošního roku stala součástí systému Komplexního onkologického centra (KOC), v oblasti vysoce specializované péče spolupracuje s Fakultní nemocnicí v Motole a Nemocnicí Na Homolce.
V Chebu byl v souvislosti se zřízením KOC nyní uveden do provozu nový lineární urychlovač pro radioterapii a plánovací CT. Nemocnice v Karlových Varech získala nedávno nový PET/CT přístroj, který patří k nejdůležitějším technologiím pro diagnostiku onkologických onemocnění.
„Dokončením modernizace vytváříme podmínky, které odpovídají významu Komplexního onkologického centra. Pacienti mají k dispozici moderní diagnostické a léčebné technologie i kvalitní lůžkové zázemí přímo v regionu,“ připomíná Jiří Štefan, generální ředitel Karlovarské krajské nemocnice.
Navíc se nerozšíří pouze spektrum poskytované péče, ale významně se zkrátí i čekací doby, což je pro pacienty dost možná ještě důležitější.|E|
|T|V Jizerských horách otevřeli nové infocentrum. Turisté tu najdou odpočinek i expozici o přírodě|D|15.6. 13:45|P|Nedaleko Josefova Dolu a Albrechtic v Jizerských horách, na Mariánskohorských boudách, otevřeli nový Dům přírody. Vznikl v místě, kde stával jeden z n...|X|Článek
Dům přírody stojící v Chráněné krajinné oblasti Jizerských hor bude veřejnosti otevřený vždy od května do září, od pátku do neděle, od 10 do 17 hodin.
„Stával zde jeden z nejstarších domů naší obce a informační středisko je jeho důstojným pokračovatelem. Protrženou přehradu ročně navštíví na 200 tisíc lidí a nyní tu budou mít další zajímavý výletní cíl. Je dobře, že se na tento záměr podařilo AOPK ČR získat finance,“ uvedl Jaroslav Zeman (Starostové pro Liberecký kraj), starosta obce Albrechtice v Jizerských horách, na jejímž katastru informační středisko stojí.
Mariánskohorské Boudy jsou nejzápadnější enkláva budního hospodaření, které je charakteristické pro sousední Krkonoše. Návrh přestavby jedné ze čtyř zdejších chalup na informační středisko vznikl během roku 2023 v ateliéru forWood Václava Járy z Varnsdorfu. Proti proměně původního stavení se tehdy vznesla vlna kritiky zejména od jizerskohorských patriotů, kterým vadila proměna původní stavby v dům s moderními prvky.
Podle agentury ale architekti vycházeli z tradičního typu horské architektury Jizerských hor, který doplnili o moderní technologie. Stavbu komplikovalo také to, že měla být realizována ve velmi krátkém čase, omezená přístupnost místa během zim i nutnost zajistit nestabilní základy původního objektu.
Odlehlé místo není napojené na elektrickou síť, takže energii si vyrábí ve fotovoltaické elektrárně; v zimě energii doplní i propanový generátor. Voda zde mají z vlastní vrtané studny.
Vybudování Domu přírody stálo 33 milionů korun, přičemž hlavním investorem je Agentura ochrany přírody a krajiny ČR, která peníze získala z Národního plánu obnovy.
„K Protržené přehradě vyrážejí na výlet tisíce lidí a naše informační středisko jim nabídne možnost poznat jizerskohorskou krajinu trochu jinak. Každá část expozice vypráví kousek z příběhu hor a bude na návštěvníkovi, aby se do něj pokusil proniknout. Nové informační středisko je takovým dárkem k letošnímu Roku chráněných krajinných oblastí, který zaštítila Česká komise pro UNESCO,“ řekl ředitel agentury František Pelc.
O provoz Domu přírody na Mariánskohorských boudách se bude starat STŘEVLIK, ekologicko-výchovná organizace Libereckého kraje, která zajišťuje již chod Domů přírody v Oldřichově v Hájích a v Dolánkách u Turnov.
Informační středisko najdou turisté na adrese Mariánská Hora 385. Mimo jiné tady bude k vidění i nový přírodovědný dokument nazvaný Krásné, drsné, Jizerské s unikátními záběry místních živočichů, a to včetně sýce rousného, jenž je maskotem infocentra. Podle scénáře Jana Hoška ho natočil kameraman a režisér Jiří Petr, autorem hudby je Alberto Lovison. Autorkou ilustrací v expozici je Klára Žabková.|E|
|T|Ukrajinské drony přeťaly ruskou tepnu na Krym|D|15.6. 13:41|P|Život na poloostrově Krym, který je od roku 2014 okupován Ruskem, se scvrkl na jedinou starost, kde natankovat. Obyvatelé tráví hodiny ve frontách na ...|X|Článek
Situaci na Krymu, kde je benzín k dostání pouze na kupóny, nejen ruská, ale i nezávislá média popisují jako obléhání. Obyvatelé Sevastopolu, největšího města poloostrova, kde žije asi 30 procent populace, si musí vygenerovat QR kód, který jim umožní koupit 20 litrů benzínu, a zobrazí se jim aktuální mapa, kde zjistí, kam si pro pár litrů mohou dojet.
Kódy se obnovují každý večer a přidělování se odvíjí od zbývajících zásob paliva a potřeb státních služeb. Ve vzácných případech úřady povolují prodej v pořadí, v jakém jsou doručeny. V jiné dny uvádějí, že nové kódy nebudou vydávány vůbec. Obyvatelé Krymu si na sociálních sítích stěžují, že QR kódy lze generovat pouze prostřednictvím Maxu, ruské alternativy k západním chatovacím službám, která je však chybová.
„Nastavte si budík na 22:00, abyste si zajistili elektronický poukaz, nebo se vyhněte práci a zařaďte se do fronty dříve,“ zní jeden z příspěvků na sítích, který dokládá, jaké rituály musí obyvatelé okupovaného poloostrova podstupovat. Mnozí je označují jako „hladové hry“ podle americké knižní a filmové dystopické série Hunger Games.
Někteří lidé začali panicky nakupovat potraviny a základní potřeby, jako je pohanka a toaletní papír, ve strachu, že by se nedostatek mohl rozšířit i na další zboží, píše list Financial Times.
Ukrajina: Krym už brzo úplně odstřihneme
Nedostatek paliva je nejvýraznějším výsledkem nedávných ukrajinských úderů, jejichž cílem je přerušit ruský pozemní koridor na Krym, který zásobuje jak poloostrov, tak i ruské síly na jihu Ukrajiny, a ještě více zpomalit stagnující ruský postup.
Cílem úderů se staly všechny tři vstupní body z pevninské Ukrajiny: Čonhar, Armjansk a Heničesk. „Nebude to trvat dlouho a Ukrajina zcela izoluje Krym,“ uvedl minulý týden Robert Brovdi, velitel sil bezpilotních systémů Ukrajiny.
Dálnice Novorossija, formálně označená R-280, je 700 kilometrů dlouhá strategická dopravní tepna spojující ruský Rostov na Donu s okupovanými oblastmi jižní Ukrajiny a Krymem. Ruskou armádou je využívána jako životně důležitý pozemní koridor pro zásobování. Nyní se stala cílem kyjevských úderů. Ukrajina sice dosud nad komunikací nezískala „úplnou kontrolu“, ale průměrný denní provoz se začátkem června meziročně snížil o více než 40 procent na 6500 vozidel, což dokazuje, že zásahy byly „účinné“, píše Financial Times.
Ruské úřady zakázaly na dálnici provoz, s výjimkou vozidel přepravujících základní zboží. Bez této komunikace má Krym už jen dvě další přístupové cesty. Jednou z nich je 19kilometrový Kerčský most do Ruska, který Moskva přestala používat pro přepravu paliva od útoku v roce 2022.
Přeprava paliva po železnici je mnohem efektivnější než silnice, protože jeden vlak může vézt až 170 autocisteren, připomněl Sergej Vakulenko z Carnegieho nadace pro mezinárodní mír. Ukrajinské útoky poblíž Kerčského mostu však Rusku nedávají na výběr, takže se na něm doprava omezuje.
Údery Ukrajině umožnil rostoucí arzenál dronů, včetně amerického Hornetu, který nese náklad pouze pěti kilogramů, ale využívá zaměřování pomocí umělé inteligence. Ruské úřady minulý měsíc uvedly, že drony byly použity také k zaminování dálnice. Vedle malých dronů s krátkým doletem, které dominují frontové linii, a platforem s dlouhým doletem létajících až tisíc kilometrů za frontovou linií, Ukrajina a její západní partneři začali loni vyrábět bezpilotní stroje střední třídy, které dokážou zasáhnout cíle až do vzdálenosti 200 kilometrů.|E|
|T|Muž na Madeiře nestíhal letadlo. Přelezl plot a běžel po ranveji|D|15.6. 13:39|P|Šedesátiletý muž přelezl plot letiště na portugalském ostrově Madeira a běžel po ranveji, aby stihl letadlo, které se už připravovalo ke startu. Cíle ...|X|Článek
Incident se odehrál minulý týden. Plánovaný odlet stroje společnosti Ryanair do belgického Charleroi byl stanoven na 6:20 ráno, což znamenalo, že zmíněný klient se měl dostavit k odbavení nejpozději kolem čtvrt na pět.
To ale zjevně nestíhal, takže se rozhodl k nevšednímu kroku: se vstupem do odletové haly se nezdržoval a po přelezení plotu utíkal rovnou k letadlu, které už čekalo na pokyn dispečerů ke startu.
Homem de 60 anos invade pista do Aeroporto Cristiano Ronaldo porque estava atrasado para o voo e queria um ‘atalho’ https://t.co/TMrdEw9mXM pic.twitter.com/Hj5OcvLLtw
— Postal do Algarve (@postaldoalgarve) June 3, 2026
Scénu, která vypadala jako vystřižená z akčního filmu, zaznamenaly bezpečnostní kamery a s nimi i pracovníci letištní bezpečnostní služby. Ti opozdilce podle serveru Diário de Notícias dostihli ještě předtím, než stačil ke stroji doběhnout.
Letadlo nakonec odstartovalo v plánovaném čase, ale bez opozdilého muže. Ten musel vše vysvětlovat na policejní stanici.
„Byla to nejrychlejší cesta, jak stihnout let,“ hájil se s tím, že nechtěl provést žádný útok či sabotážní akci. Provoz letiště nebyl nijak narušen.
Sloupy a turbulence
Podle serveru Postal do Algarve policisté muže po výslechu propustili, ale stíhají jej kvůli přestupku neoprávněného vniknutí na cizí pozemek. To delikventovi se vší pravděpodobností vynese tučnou pokutu.
Mezinárodní letiště Madeira (FNC), známé také jako letiště Cristiana Ronalda, se nachází na východním pobřeží ostrova u města Santa Cruz. Je proslulé svou extrémně náročnou vzletovou a přistávací dráhou, která je částečně vyvedena na sloupech nad Atlantik. Oblast sužují časté turbulence a vyžaduje speciální výcvik pilotů.|E|
|T|Lékař armádního ústavu v Praze okrádal seniory|D|15.6. 13:39|P|Okrádání seniorů v ordinaci armádního zdravotnického zařízení vyšetřovala Vojenská policie v Praze (VP). Lékař zaměstnaný jako civil v Ústavu leteckéh...|X|Článek
O případu v pondělí informovala mluvčí VP Nikola Rimkevič Hájková s tím, že policisté ukončili vyšetřování v případu podvodu.
„Lékař v průběhu své činnosti neoprávněně požadoval od pacientů finanční částky za léčiva, zdravotní úkony a vyšetření, které byly hrazeny z veřejného zdravotního pojištění. Tímto jednáním se neoprávněně obohacoval,“ uvedla mluvčí.
V jaké výši se odevzdané částky pohybovaly a kolik celkem zdravotník ze starších pacientů dostal peněz, policisté neupřesnili, a rovněž neuvedli, jak se na podezření kolem zmíněné ordinace vlastně přišlo. Podrobnosti si vyšetřovatelé nechají pro sebe s ohledem na ochranu osobních údajů.
„Vojenská policie věc objasnila mimo jiné za použití operativně pátracích prostředků, jejichž prostřednictvím bylo přímo zachyceno přes 250 případů předávání finančních částek poškozenými osobami lékaři, a to pouze za sledované období šesti měsíců,“ uvedla mluvčí.
Na vyšetřování dohlíželi žalobci státního zastupitelství na Praze 6, kteří s obviněným uzavřeli dohodu o vině a trestu.
„Touto dohodou se obviněný doznal k trestné činnosti a souhlasil s uložením trestu odnětí svobody v trvání dvou let s podmíněným odkladem na zkušební dobu pěti let a peněžitého trestu dva miliony korun,“ sdělila mluvčí a dodala, že tento návrh soud na začátku června schválil.
ÚLZ je předně specializované zařízení určené k lékařským prohlídkám a tvorbě posudků u příslušníků armády a leteckého personálu, k mání je tam ale i pro veřejnost také ambulantní péče v oborech jako třeba ORL, oční či neurologie.|E|
|T|Studie stavby silnice I/35 přes Český ráj je zmanipulovaná, tvrdí odpůrci|D|15.6. 13:38|P|Odpůrci stavby silnice I/35 přes Český ráj obvinili firmu, která připravovala studii, z jejího zmanipulování. Podle nich společnost Valbek studii prov...|X|Článek
Podle spolku SOS Český ráj nezávislá analýza odhalila, že byla studie účelově manipulována ve prospěch severní trasy, i když nejpříznivěji vyšla varianta jižní. Výsledky podle nich potvrdila i mezinárodní auditorská společnost BDO.
Dle mluvčího spolku Jana Piňose studie proveditelnosti Valbeku z roku 2008 jasně konstatuje v jednotlivých částech, že jižní varianta dálnice je podstatně výhodnější technicky i ekonomicky. Je rovněž výrazně šetrnější z hlediska vlivů na obyvatele i krajinu. Podle pátého ukazatele, dopravního, jsou obě trasy srovnatelné.
„Závěry a doporučení studie však hrubě odporují jejím reálným výsledkům,“ upozornil Piňos.
Studie hodnotila v roce 2008 tři možné trasy dálnice mezi Libercem a Jičínem. Jižní variantu vedoucí na trase Liberec – Turnov – Mnichovo Hradiště – Horní Bousov – Jičín, dále severní variantu Liberec – Turnov – Jičín a superseverní variantu vedoucí trasou Liberec – Rychnov u Jablonce – Železný Brod – Semily – Lomnice nad Popelkou – Jičín.
„Z vyhodnocení studie proveditelnosti liberecké firmy Valbek jasně vyplývá, že závěry a doporučení neodpovídají reálným výsledkům dílčích analýz ve studii. Jinými slovy: závěry a doporučení Valbeku se neopírají o fakta, jsou nepravdivá a vyjadřují jen nepodložený subjektivní názor zpracovatele. Zcela šokující je pak manipulace Valbeku s daty v části ekonomického hodnocení a závěry a doporučení zcela odtržené od reality,“ shrnul analytik Jiří Zeman, který nedostatky ve studii odhalil.
„Naše společnost důrazně v dané věci odmítá nařčení z údajné účelové manipulace nebo dokonce z podvodu,“ uvedl pro ČTK v reakci na obvinění jednatel a ředitel Valbeku Ladislav Šimek a více věc nekomentoval.
Spolek SOS Český ráj také vytýká zastupitelům Libereckého kraje, že stojí za svým dřívějším rozhodnutím a potvrdili severní variantu, a podle spolku tak svým rozhodnutím připraví stát až o 10 miliard korun. Kraj toto tvrzení ale odmítá.
„Zástupci SOS Český ráj jsou poněkud dezorientovaní a jejich tvrzení je lež. Silnice první třídy staví Ředitelství silnic a dálnic, nikoli Liberecký kraj, a proto Ředitelství silnic a dálnic bude zadávat všechny veřejné zakázky. Jediným zájmem Libereckého kraje je ulevit obyvatelům obcí na stávající trase a vyřešit neúnosnou, vlekoucí se dopravní situaci mezi Turnovem a Jičínem, kterou je potřeba řešit. Domnívám se, že silnici podporuje drtivá většina obyvatel našeho kraje,“ řekl k tvrzení odpůrců hejtman Libereckého kraje Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj).
Stavba má začít v roce 2030 a bude rozdělena do čtyř etap. První by měli silničáři stavět mimoúrovňovou křižovatku Ohrazenice, následovat bude úsek Ohrazenice – Valdštejnsko, dále úseky Valdštejnsko – Čímyšl a Čímyšl – Úlibice. Celý proces výstavby zkomplikovalo loňské rozhodnutí tehdejšího ministra životního prostředí Petra Hladíka (KDU-ČSL), který zrušil stavbě souhlasné stanovisko EIA.|E|
|T|Ukrajinský ministr zahraničí exkluzivně pro Novinky: Pokud chceme mír, teď je čas na rázné kroky|D|15.6. 13:35|P|„Ruská hrozba je ve skutečnosti hrozbou pro celou Evropu. Pokud chceme přiblížit spravedlivý mír, právě teď je čas na rázné kroky. Myslím tím předevší...|X|Článek
„Velmi doufáme, že toto pondělí bude pro Ukrajinu otevřen první klastr vyjednávacích kapitol. Ukrajina je oddána reformám. A po volbách v Maďarsku byla hlavní politická překážka odstraněna,“ řekl ukrajinský šéf diplomacie s tím, že věří v otevření dalších pěti vyjednávacích klastrů během července.
„Pro Ukrajinu je to velmi důležité i proto, aby se naše společnost inspirovala a viděla konkrétní výsledky evropské integrace. Že to nejsou jen abstraktní věci, ale proces, který přináší výsledky,“ dodal.
Pomoc k ukrajinské soběstačnosti
Ukrajinský ministr zahraničí ve vyjádření pro Novinky.cz poděkoval České republice a českým dobrovolníkům za podporu a zmínil, že je podle něj důležité, aby tato podpora i nadále pokračovala.
Zdůraznil také důležitost systémů protivzdušné obrany: „Jde o pomoc ukrajinské výrobě, abychom se stávali více soběstačnými a mohli vyrábět více dronů. Protože čím dále bude Ukrajina schopna zasahovat svými kapacitami, tím více se bude přibližovat mír.“
Andrij Sybiha připomněl, že je důležité pomáhat regionům blízko frontové linie, kde potřebují nejen energetické vybavení, ale třeba i sanitky. Právě několik z nich přivezli dobrovolníci přímo na Ukrajinu v rámci sbírky Pomozte Ukrajině s Pamětí národa.
„Jde o osudy konkrétních lidí. Je důležité, aby tato pomoc pokračovala. Rozumíme společenským náladám v dalších zemích, ale stále je to i o naší společné bezpečné budoucnosti. Pomoc od našich evropských partnerů nutně potřebujeme.“
Ukrajina jako dronová mocnost
V rámci předání nejen sanitek, ale i dalšího materiálu v Kyjevě, ministr Sybiha upozornil na to, že se Ukrajina stává globální dronovou mocností: „Bezpilotní síly jsou dnes tím faktorem, který mění situaci na bojišti. A převaha v lidské síle, kterou Rusové měli a mají, už dnes není tím určujícím faktorem na bojišti,“ řekl ministr.
Podle něj jsou právě drony novým geopolitickým faktorem a Ukrajina uzavírá takzvané „drone deals“ (dohody o dronech) s řadou zemí a je připravena dělit se o své zkušenosti se spojenci, včetně Česka.
Politik ocenil také to, že se na sbírku skládají lidé po celém Česku: „Protože musíte udělat volbu. Jestli si ty peníze necháte pro sebe, nebo je darujete a podpoříte stát a armádu, která dnes chrání celou Evropu. Pomoc jde konkrétním jednotkám, konkrétním úřadům, konkrétním nemocnicím, konkrétním hasičským sborům. Je to o posílení naší odolnosti,“ dodal Andrij Sybiha na závěr svého krátkého vystoupení před českými dobrovolníky a ukrajinskými vojáky.|E|
|T|RECENZE: Dvojí zahájení Smetanovy Litomyšle|D|15.6. 13:29|P|Poprvé v historii hudebního festivalu Smetanova Litomyšl se zahajovací koncert odehrál ve dvou večerech. Na druhém zámeckém nádvoří nabídl 12. a 13. č...|X|Článek
Smetanova symfonická báseň Valdštýnův tábor není portrétem Albrechta z Valdštejna, ale líčí život vojska v táboře před rozhodující bitvou. Robertson s filharmoniky ji naplnil zvukovou velkorysostí se zářícími žesti, pečlivě vystavěnou dynamikou i působivými obrazy nespoutaného veselí a tance.
V Beethovenově pátém Klavírním koncertu Es dur zvaném Císařský se představil mladý korejský klavírista Seong-Jin Cho s pověstí ohromujícího talentu. Jeho virtuózní, promyšlený i bezprostřední výkon provázený výrazovou čistotou, průzračnou křehkostí tónů s téměř cembalovým zvukem i absolutní čitelností hry tuto pověst jen potvrdil.
Dokonalé propojení sólisty s orchestrem vytvářelo dojem povznášející harmonie, jež našla své vyjádření v líbezné něze volné věty.
Ve Stravinského průlomovém díle Svěcení jara, jež při své premiéře šokovalo publikum, pak Robertson s nebývalým perfekcionismem odkrýval jednotlivé segmenty jeho hudební architektury a brilantní hrou České filharmonie zvýraznil drásavý rytmický tep skladby se stále se proměňujícím metrem, ostrými disonancemi a extenzivním výrazem. Nadšení publika mířilo hlavně k dechové a žesťové sekci.|E|
|T|„Děti dostanou zpět své dětství.“ Velká Británie zakázala sociální sítě pro osoby mladší 16 let|D|15.6. 13:14|P|Velká Británie se vydala stejnou cestou jako Austrálie.|X|Velká Británie se vydala stejnou cestou jako Austrálie.
Premiér Spojeného království Keir Starmer v pondělí oznámil plošný zákaz sociálních sítí pro uživatele mladší 16 let. Týká se TikToku, YouTube, Facebooku, X, Redditu i dalších platforem. „Děti dostanou zpět své dětství,“ uvedla v pondělí ráno britská vláda.
Zákon jde ale ještě dál než australský precedent. Kromě samotného přístupu k sítím zakazuje i livestreaming a komunikaci s cizími lidmi pro děti pod 16 let. Pro teenagery ve věku 16 a 17 let se chystají noční zákazy používání a omezení nekonečného scrollování. AI chatboti simulující romantické vztahy budou přístupní od 18 let.
Zákaz se nevztahuje na komunikační aplikace jako WhatsApp nebo Signal. Průzkum vlády ukázal, že plný zákaz podporuje 90 procent britských dospělých a většina dětí samotných.
„Chci, aby tato zpráva zazněla hlasitě a jasně. Nejsem ochoten dělat kompromisy, pokud jde o bezpečnost a štěstí našich dětí, a proto musí tento zákaz platit a proto také platit bude,“ uvedl premiér Starmer.|E|
|T|Poctu České komory architektů má letos Ladislav Lábus, autor oceňovaného domu s galerií na Malé Straně|D|15.6. 13:11|P|Architekt a pedagog Ladislav Lábus se letos dočká ceny nazvané Pocta České komory architektů. Ta je udělována významným osobnostem, které se svou prac...|X|Článek
Profesor Ladislav Lábus bude letos uveden do architektonické síně slávy. Jeho stavby dlouhodobě sklízí uznání. Za svou kariéru obdržel řadu ocenění, v roce 2014 například obdržel Cenu Ministerstva kultury za architekturu.
Jeho tvorba si získala mezinárodní věhlas. Některé jeho projekty byly také nominované na Cenu Miese van der Rohe. Lábus byl ostatně přijat za čestného člena Amerického institutu architektů (AIA – The American Institute of Architects).
V klání o Národní ceny za architekturu loni nejlepší rodinný dům navrhl právě architektonický ateliér Ladislava Lábuse. Objekt materiálově vychází z tradičních forem stavebních prvků, které ale byly použity v současném pojetí. Autorskému ateliéru se povedlo najít soulad s historickými hodnotami a vytvořit stavbu, která respektuje historii dané lokality, ale zároveň poskytuje soudobý komfort.
Kandidáty na udělení Pocty každoročně nominuje odborná veřejnost. Z přijatých návrhů pak laureáty vybírá porota, v níž letos zasedli jako předsedkyně architektka Alena Mičeková, architekt a předseda ČKA Jan Kasl, krajinářská architektka a vedoucí Ústavu krajinářské architektury FA ČVUT Zuzana Štemberová, šéfredaktor magazínu ERA21 Filip Landa a teoretik architektury a designu Adam Štěch.
S respektem k okolí
Ladislav Lábus patří mezi přední představitele současné české architektury a zároveň k nejvýraznějším reprezentantům tzv. české přísnosti. Od roku 1991 vede vlastní kancelář Lábus AA – Architektonický ateliér.
Dlouhodobě působí nejen jako architekt, ale i jako pedagog na Fakultě architektury ČVUT. Pocta České komory architektů je profesoru Lábusovi podle porotců udělována za mimořádně kultivované a nadčasové architektonické dílo, za celoživotní obranu hodnot kvalitní architektury i za pedagogickou a profesní práci.
Jeho tvorba vyniká porozuměním místu i potřebám klientů a schopností respektovat historické prostředí. Ve svých stavbách dlouhodobě prokazuje, že architektura může být současná, a přitom kultivovaná a respektující vůči okolnímu světu. Velkým plusem je, že jeho návrhy jsou dlouhodobě odolné pomíjivým architektonickým i designovým trendům a přesto mají velmi soudobou podobu.
Významné stavby Ladislava Lábuse
- obchodní centrum Lužiny, spolu s Alenou Šrámkovou v Projektovém ústavu výstavby hl. m. Prahy (dokončeno 1991, Praha, přestavba v roce 2014)
- rekonstrukce paláce Langhans (2002, Praha)
- rekonstrukce Jízdárny Pražského hradu (2007, Praha)
- rekonstrukce vily Lídy Babkové-Baarové (2008, Praha)
- modlitebna Církve bratrské v Čelákovicích (2019, Čelákovice)
- rekonstrukce a přístavba viničního domu na vinici sv. Kláry (2024, Praha-Troja)
Pocta ČKA bude profesoru Lábusovi slavnostně předána na nominačním večeru České ceny za architekturu v úterý 16. června 2026 v pražském Centru architektury a městského plánování.|E|
|T|Havajská sopka předvedla lávovou show s raráškem. Ten zasáhl kameru|D|15.6. 13:11|P|V neděli 14. června nastala už 49. epizoda erupcí havajské sopky Kilauea. Impozantní lávové fontány tentokrát doprovodil také mohutný vír známý jako r...|X|Článek
Podle USGS začala dosud poslední erupce sopky Kilauea v neděli v 9:36 místního času. Z kráteru Halemaʻumaʻu vytryskly lávové fontány do výšky až 210 metrů. Oblak popela následně vystoupal do výšky přibližně 5,5 kilometru.
Úřady předem varovaly místní obyvatele i turisty před zvýšenou vulkanickou aktivitou. Současně byl pro letecký provoz vyhlášen druhý stupeň výstrahy a turistické stezky v okolí sopky byly uzavřeny. Samotná erupce skončila po zhruba sedmi a půl hodinách.
Kromě lávových fontán se nad sopkou objevil také mohutný vír. Šlo o takzvaného raráška, tedy vír vznikající nad silně prohřátým povrchem. V tomto případě byl jeho hlavním zdrojem teplo sálající z lávy. Sílu víru pocítila i jedna z kamer monitorujících erupci, kterou rarášek krátce zasáhl.
Kilauea patří k nejaktivnějším vulkánům na světě. Nedělní erupce byla už 49. epizodou probíhající erupční série, která začala v prosinci 2024. Už před dvěma týdny přitom překonala dosavadní rekord 47 erupčních epizod zaznamenaných v letech 1983 až 1986.|E|
|T|Dronový útok východně od Moskvy. Hoří nedaleko podniku raketového průmyslu|D|15.6. 13:10|P|Požár vypukl v důsledku dronového útoku ve městě Reutov v Moskevské oblasti nedaleko přední ruské firmy zabývající se vývojem hypersonických protilodn...|X|Článek
Telegramový kanál Astra uvedl, že drony dopadly do areálu výrobny pelmení, taštiček z nudlového těsta s náplní, který se nachází v blízkosti vojenského vědecko-výzkumného závodu NPO Mašinostrojenija a fakulty letectví a kosmonautiky Baumanovy moskevské státní technické univerzity.
NPO Mašinostrojenija vyvíjí hypersonické protilodní střely Cirkon, hypersonické kluzáky Avangard, systémy pobřežní obrany Bastion, systémy a přístroje pro využití ve vesmíru, nosné rakety a další vysoce pokročilé technologie.
Fakulta letectví a kosmonautiky je podle Astry vědeckou a výrobní základnou pro NPO Mašinostrojenija. Její studenti chodí do podniku na praxi, diplomové projekty zpracovávají pod vedením firemních specialistů a spolupracují s konstruktéry a inženýry, kteří v něm působí.
Ruské úřady se ke zmíněnému dronovému útoku nevyjádřily. Moskevský starosta Sergej Sobjanin pouze nad ránem informoval o sestřelení čtyř dronů letících na Moskvu.
Ruské ministerstvo obrany v pondělí ráno uvedlo, že jeho protivzdušná obrana za noc zneškodnila 123 ukrajinských dronů. Mezi oblastmi, jichž se to týkalo, zmínilo také moskevský region, což je neoficiální označení pro ruskou metropoli a Moskevskou oblast.|E|
|T|První BMW Neue Klasse slaví úspěchy, iX3 se prodává působivým tempem|D|15.6. 12:56|P|BMW iX3 už si pořídilo přes 10 tisíc lidí - téměř tolik, co Audi Q6 e-tron. To však bylo na trhu od začátku roku, kdežto elektrický bavorák přišel poz...|X|Článek
Evropský trh s prémiovými středně velkými SUV zažívá mimořádné oživení, za kterým stojí především raketový nástup druhé generace čistě elektrického modelu BMW iX3. Tento mnichovský crossover, první model na technice Neue Klasse, která je pro automobilku extrémně důležitá, se pár měsíců po svém uvedení zařadil mezi nejžádanější vozy segmentu.
Automobilka spustila první evropské dodávky zákazníkům v březnu, tedy pouhých šest měsíců od oficiální světové premiéry. Podle nejnovějších dat analytické společnosti Dataforce stihlo BMW do konce dubna zaregistrovat 10 299 exemplářů tohoto elektrického SUV. Cena základního modelu BMW iX3 40 přitom startuje od částky 1 652 794 Kč.
Tento výsledek je o to působivější, že vůz v Evropě fakticky bodoval pouhé dva měsíce. Mnichovská novinka tak bez potíží překonala konkurenční Polestar 4, který za celé první čtyři měsíce roku nasbíral 8925 prodaných vozů, přestože byl na trhu výrazně déle.
Nové iX3 navíc okamžitě začalo dýchat na záda svému úhlavnímu rivalovi z Ingolstadtu, modelu Audi Q6 e-tron. To si za první čtyři měsíce roku sice připsalo 12 536 registrací, avšak ve srovnání s loňským rokem zaznamenalo citelný propad o 23 procent. S ohledem na obrovské prodejní tempo se tak očekává, že BMW koncernového konkurenta v tabulkách brzy definitivně přeskočí.
V segmentu se schyluje k napínavému souboji také s dalším německým rivalem. V březnu totiž odstartoval prodej elektrického Mercedesu-Benz GLC s technologií EQ, pro který sice přesná čísla zatím chybí, šéf koncernu Ola Källenius však potvrdil, že mají vyprodané kapacity až do konce roku.
Modelová řada GLC jako celek, tedy včetně spalovacích verzí, momentálně segmentu středních luxusních SUV vládne s více než 41 tisíci prodanými kusy, přičemž na druhé příčce se drží klasické benzinové a naftové BMW X3 s necelými 29 tisíci registracemi za období od ledna do dubna.
Vedení BMW uvedlo, že globálně eviduje již přes 50 tisíc závazných klientských objednávek iX3. Aby bylo možné enormní poptávku uspokojit, musela továrna v maďarském Debrecínu už během února zavést plnohodnotnou druhou pracovní směnu. Tento krok přichází v pravou chvíli, protože automobilka se v nejbližších měsících chystá zahájit expedici vozů na klíčové trhy ve Spojených státech a napříč asijským kontinentem.
Prodejní úspěch novinky má navíc pro BMW strategicky nesmírnou hodnotu, z interních průzkumů totiž vyplývá, že každý třetí majitel nového iX3 je pro značku zcela novým zákazníkem, který dříve žádný automobil BMW nevlastnil.|E|
|T|Tragédie Čechů u Splitu: Experti před kolizí varují už roky|D|15.6. 12:54|P|Srážka katamaránu a plachetnice v průlivu Splitska vrata mezi chorvatskými ostrovy Brač a Šolta je tragickým vyústěním naprosto neúnosného lodního pro...|X|Článek
„Experti už roky varují před nedostatečnou kontrolou na extrémně vytížených námořních místech a Splitska vrata je oblast s nejvyšší koncentrací námořní dopravy v Jadranu. Podobně jsou na tom i přístav Split a vodní cesta mezi Hvarem a Paklinskými ostrovy,“ uvedl Jurica Gašpar, editor portálu Morski.
O problémech s bezpečností plavby v této oblasti se hovoří řadu let, ale úřady nepřijaly žádná opatření.
„Bohužel, reagujeme jen tehdy, když nastane nějaká tragédie. Před několika lety jsme varovali před možnými důsledky nedostatečné kontroly dopravy na nejrušnějších vodních cestách. Jeden kapitán dálkové plavby, který roky pracoval na trajektových linkách, nám tehdy otevřeně řekl, že dříve či později se stane nehoda s fatálními následky, pokud se nic nezmění,“ řekl Gašpar pro portál Vijesti HRT.
Připomněl, že během plavby na jedné z nejrušnějších trajektových linek bylo zřejmé, že mnoho menších plavidel nedodržuje bezpečnostní pravidla a pohybuje se přímo před velkými loděmi. Námořní právo podle něj neurčuje, které plavidlo má v kolizních situacích jednoznačnou přednost.
Pravidla platí pro všechny
„Byli jsme svědky situací, kdy se menší plavidla dostala před trajekty a katamarány, což vytváří extrémně nebezpečné situace,“ uvedl s tím, že odpovědnost je společná a všichni účastníci námořního provozu musí dodržovat základní pravidla. Zároveň musí existovat účinný dohled, který postihne ty, kdo je poruší, dodal.
Tvrzení, že menší plavidla musí být chráněna většími loděmi, není podle Gašpara pravda a rozhodně to není v mezinárodních předpisech. „Jedním ze základních pravidel je neustálé pozorování. Všichni účastníci námořní dopravy jsou povinni sledovat situaci na moři a reagovat včas. Tato povinnost platí jak pro posádku plachetnice, tak pro posádku katamaránu,“ připomněl Gašpar.
Nechápe, jak je možné, že loď velikosti plachetnice, asi 14 metrů dlouhá s vysokým stěžněm, nebyla včas spatřena. „Takové plavidlo za normálních podmínek lze spatřit i na vzdálenost několika námořních mil. Pokud by nebezpečí bylo rozpoznáno dostatečně včas, existovala možnost snížit rychlost nebo změnit kurz, aby byla zajištěna bezpečná vzdálenost mezi plavidly,“ uzavřel.
Okolnosti srážky zatím nejsou známy a jakékoli obviňování jednotlivých účastníků je podle jeho slov nezodpovědné. Podle Mezinárodních pravidel plavby budou mezi klíčové prvky patřit úpravy rychlosti podle podmínek plavby, posouzení rizika kolize a včasné kroky k jejímu předejití.|E|
|T|Cola-Cola už se vyrábí v Česku 55 let. Poprvé se k nám ale dostala za války, kdy ji vojáci měnili za pivo|D|15.6. 12:45|P|Dnes si nedokážeme regály v supermarketech bez lahví Coca-Cola představit, ale znáš její příběh?|X|Dnes si nedokážeme regály v supermarketech bez lahví Coca-Cola představit, ale znáš její příběh?
Letos to je přesně 55 let, co se u nás začala vyrábět Coca-Cola. Obyvatelé Československa se ale s ikonickou západní limonádou seznámili mnohem dříve. Pojď se s námi při příležitosti tohohle výročí podívat na to, jakou cestu musely lahve s červenou etiketou ujít, než se dostaly do každého regálu v supermarketu i v té nejmenší večerce. Tak běžně dostupná, jako je dnes, totiž v minulosti rozhodně nebyla.
Z léčivého sirupu nápojem, který zná celý svět
Jakkoliv má příběh Coca-Cola v Česku velmi zajímavý průběh, pojďme se nejprve podívat na to, jak se začal psát ve světě. První kapitola začala v roce 1886, kdy atlantský lékárník John Stith Pemberton namíchal sirup, který měl původně sloužit jako léčivé tonikum. Nápoj se začal prodávat v lékárně Jacobs' Pharmacy za pět centů. Rychle si získal oblibu, a když recept a distribuci o pár let později převzala The Coca-Cola Company, stal se z něj v USA, a následně v dalších státech masový produkt.
Armádní barter
Od momentu, kdy lékárník přišel se základní recepturou, uplynula řádka let a vypukl největší válečný konflikt historie lidstva. Když do Československa, konkrétně do Plzně dorazila americká armáda, přivezla s sebou tajemnou limonádu, kterou místní vojáci neznali. V Plzni zase měli plzeňské pivo. A tak si vojáci začali nápoje vyměňovat.
Stejně jako v Americe, také občané a občanky Československa si unikátní chuť oblíbili. Coca-Cola představovala západní, tedy v očích tehdejších Čechoslováků moderní a svobodný způsob života. V roce 1969 spatřil světlo světa první návrh smlouvy mezi The Coca-Cola Company a společností Konzervárny a lihovary, Praha. O dva roky později došlo k získání licence a spuštění výroby v Brně, kde z výrobní linky sjela první lahev. Československo se tak stalo čtvrtou socialistickou zemí – po Bulharsku, Maďarsku a Jugoslávii – kde se Coca-Cola vyráběla.
Jestli si ale představuješ, že si stačilo pro lahev dojít do jakékoliv večerky nebo supermarketu, musíme tě vyvést z omylu. „Dala se koupit v Tuzexu a v několika luxusnějších restauracích,“ upřesňuje ředitel pro korporátní záležitosti a udržitelnost v Coca-Cola HBC Česko a Slovensko Michal Dyttert. V roce 1971 stála lahev 2,5 koruny československé a průměrný měsíční plat se pohyboval kolem dvou tisíc korun československých.
Z Tuzexu do každého obchodu a restaurace
Dalším důležitým mezníkem bylo otevření výrobního závodu Praha-Kyje v roce 1993, kterého se zúčastnil tehdejší předseda vlády Václav Klaus a další významné osobnosti. Ve stejném závodě se Coca-Cola vyrábí dodnes a distribuuje produkty do celého Česka a Slovenska.
Co se ale výrazně změnilo, je objem výroby. „V prvním roce závod vyrobil 18 milionů litrů nápojů a v minulém roce jsme vyrobili víc než 415 milionů litrů nápojů. Ten rozdíl je obrovský,“ říká Michal Dyttert.
Zatímco receptura se zachovala, proces výroby se neustále modernizuje, a to i s ohledem na udržitelnost. „V roce 1971 když se začalo produkovat, bylo na jeden litr vyrobeného nápoje potřeba téměř tři litry vody. Dnes je to jenom jeden a půl litru vody, což je obrovský úspěch,“ říká Michal Dyttert. Velkým krokem bylo také otevření mokřadu přímo v průmyslovém areálu, který zadržuje 12 a půl milionu litrů vody ročně a pomáhá obnovovat biodiverzitu v oblasti. Před rokem a půl v Coca-Cola také zapojili do distribučních procesů umělou inteligenci, která jim pomáhá optimalizovat naskladňování a vyskladňování produktů.
Od první lahve, která v Brně sjela z výrobního pásu, uplynulo 55 let. Za takovou dobu se změnilo mnoho – od zásadních momentů, jakým bylo rozdělení států na Česko a Slovensko, až po způsob, jakým dnes značky jako Coca-Cola přemýšlí o své výrobě. Teď už víš, jakou cestu musela ujít, než se dostala do tvé lednice, oblíbeného kina nebo na štědrovečerní stůl.|E|
|T|AKTUÁLNĚ: „Vládo, wake up!“ Studenti protestují před sídlem vlády, někteří přišli pěšky z Olomouce|D|15.6. 12:43|P|Studentské iniciativy Média nedáme! a Stojíme za kulturou! vyrazily v pondělí 15. června znovu do ulic. Tentokrát zamířily přímo před Strakovu akademi...|X|Studentské iniciativy Média nedáme! a Stojíme za kulturou! vyrazily v pondělí 15. června znovu do ulic. Tentokrát zamířily přímo před Strakovu akademii.
Akce s názvem Vládo, wake up! začala v 10 hodin na Letné a k sídlu vlády vyrazili demonstrující po jedenácté. Přesně v 11:59 pak nechali rozeznít budíky představující symbolickou výzvu, aby se vláda konečně probudila a neničila nezávislá média.
Pořadatelé čekali tisíc lidí, přišlo jich však několik desítek. Mluvčí iniciativy Tomáš Stráník ale uvedl, že „cílem nebyla velká mobilizace, ale spíše být před sídlem vlády v moment jejího zasedání.“
Připomeňme, že demonstranti a demonstrantky se staví proti vládnímu návrhu, který by zrušil televizní a rozhlasové poplatky a přesunul financování ČT a ČRo pod státní rozpočet.
„Vládo, wake up! znamená jednoduchou výzvu: nepřevádějte financování České televize a
rozhlasu pod každoroční politické vyjednávání. Zachovejte poplatky. I když se financování
přesune na státní kasu, zaplatíme to zase jenom my, lidi. Místo úspory se akorát zadlužíme, budou se rušit naše oblíbené pořady, hrozí politický tlak na ČT a ČRo a další oslabení kultury,“ uvedl Stráník.
Demonstraci podpořila i iniciativa Stojíme za kulturou Olomouc!, jejíž studenti patnáct dní pochodovali z Olomouce do Prahy. „Během patnáctidenní cesty z Olomouce do Prahy jsme poznali českou regionální kulturu a potvrdili si, že nemůže fungovat bez podpory systému. Setkávali jsme se s organizátory, kteří přicházejí o granty nebo se kvůli obavám nechtěli vyjadřovat. Takový systém strachu a nejistoty je nepřijatelný. Česká televize a Český rozhlas patří k několika málo místům, kde dostává prostor i nekomerční kultura,“ uvedl jeden z účastníků pochodu Matyáš Erban.|E|
|T|Výzkum potvrdil hromadný hrob. Oběti poválečného násilí připomíná na Karlovarsku skleněný kříž|D|15.6. 12:36|P|Kaunznerův kříž nad Novou Vískou na Karlovarsku byl po generace známým bodem v krajině bývalých Sudet. Archeologický výzkum letos definitivně potvrdil...|X|Článek
Nad Novou Vískou na Karlovarsku se nachází místo, kolem kterého lidé po desetiletí procházeli s vědomím, že se zde odehrálo něco tragického. Je osazené takzvaným Kaunznerovým křížem, jen málokdo však mohl s jistotou říct, že ví, co přesně se pod ním skrývá.
Teprve letos na jaře archeologové definitivně potvrdili, že se zde nachází hromadný hrob čtyř německých sedláků z Nové Vísky. Muži byli za nedovolené držení zbraní po mimořádném soudu zastřeleni 9. června 1945, jen několik týdnů po skončení druhé světové války. „Konec války nepřinesl pouze radost a úlevu. Panoval zde chaos a obavy, co přinesou následující dny. Pro úřady bylo prioritou zajistit zde pořádek a právní řád,“ říká Zdeňka Kučerová z platformy Paměť národa.
O skutečných příčinách události i o tom, kdo ji inicioval a provedl, se však dochovalo jen pramálo informací. Většinu z nich si navíc lidé předávali pouze ústně.
Na tragédii ale všichni nezapomněli. Jedním z těch, kteří ke kříži pravidelně přicházeli, byl Josef Braun mladší, syn jednoho ze zastřelených mužů. Na rozdíl od většiny původních obyvatel Nové Vísky mohl po válce zůstat. Společně s matkou a sestrou nebyl odsunut, mimo jiné díky své profesi malíře porcelánu, která byla pro porcelánku ve Stružné důležitá.
80 let čekání na odpověď
Historická svědectví letos doplnily i hmatatelné důkazy. Archeologický výzkum, který předcházel plánované úpravě pietního místa, odhalil v hloubce necelého metru kosterní pozůstatky čtyř mužů. Výzkumníci z Katedry archeologie Filozofické fakulty Západočeské univerzity v Plzni pracovali s maximální pietou. Ostatky proto zůstaly na místě a nebyly exhumovány.
„Předstihový záchranný archeologický výzkum prokázal, že se u Kaunznerova kříže skutečně nachází hromadný hrob čtyř osob. Zjištěné skutečnosti naznačují, že byli na místě zastřeleni a vhozeni do mělké jámy,“ vysvětluje vedoucí katedry Pavel Vařeka.
Potvrzení existence hrobu zároveň otevřelo cestu k obnově místa, které léta chátralo a pomalu mizelo z krajiny i z paměti lidí. Z iniciativy prezidenta Rotary Klubu Karlovy Vary Jana Škody se podařilo spojit historiky, archeology, restaurátory, studenty i dobrovolníky a vrátit místu důstojnost. Původní žulový sokl prošel obnovou a na jeho vrchol se vrátil kříž. Tentokrát však v podobě současného uměleckého díla.
„V rámci naší klubové činnosti se podařilo uskutečnit projekt, který je v mnoha ohledech jedinečný a pevně věřím, že bude inspirací pro obdobné iniciativy. Kromě historického aspektu a neocenitelného přínosu pro komunitu si nesmírně vážím toho, že tento projekt spojuje lidi, prohlubuje mezilidské vztahy a buduje pevnější sounáležitost,“ míní Jan Škoda.
Nad Vískou zavládlo ticho
Za výslednou podobou stojí měsíce práce studentů Střední uměleckoprůmyslové školy keramické a sklářské v Karlových Varech, zdejších pedagogů, sklářů i řemeslníků.
Než studenti začali kreslit první návrhy nové podoby kříže, vydali se přímo na místo. Právě tam podle vedoucího oboru Design skla Petra Larvy pochopili, že nepůjde o běžné školní zadání.|E|
|T|FOTO: Svatovítská katedrála získala nový hlas|D|15.6. 12:30|P|V katedrále sv. Víta na Pražském hradě se v pondělí od 17:00 uskuteční požehnání nových varhan. Bude součástí bohoslužby, při které na varhany zazní m...|X|Článek
Svatovítské varhany číslech
- 121 rejstříků
- 5 755 píšťal
- nejmenší píšťala měří 7,5 mm
- hmotnost nástroje činí 45 755 kg
- prospekt doplňuje 180 prvků z českého křišťálu
V katedrále sv. Víta na Pražském hradě se v pondělí od 17:00 uskuteční požehnání nových varhan. Bude součástí bohoslužby, při které na varhany zazní mše Antonína Dvořáka zvaná Lužanská. Projekt pokryla veřejná sbírka, v níž se vybralo přes 135 milionů korun. Stojí za ním Nadační fond Svatovítské varhany, který běžel 14 let. Varhany pocházejí z dílny španělského mistra varhanáře Gerharda Grenzinga. Na slavnostní žehnání varhan naváže šest koncertů, které vyvrcholí 21. června televizním přenosem galakoncertu z katedrály.
Reklama
Reklama|E|
|T|Petice v Brně usiluje u hlavního nádraží o omezení aut a vznik pěší zóny|D|15.6. 12:29|P|V Brně vznikla petice, jejímž cílem je omezit auta u hlavního vlakového nádraží a vytvořit tam pěší zónu. Petici spustilo hnutí Za Lužánky, které plán...|X|Článek
Prostor před hlavním nádražím patří dlouhodobě mezi problematická místa v Brně, protože se tam shlukují lidé bez domova. Lokalitu v poslední době přes týden nepřetržitě hlídá městská policie, v omezenější míře na něj ale dohlíží i o víkendu. Místem denně projdou desetitisíce lidí, kteří míří jak na vlakové spoje, tak na MHD v podobě tramvají a autobusů.
„Přednádraží není jen dopravní uzel. Je to vizitka Brna. Je to místo, které každý den používají desetitisíce lidí a které návštěvníci vidí jako první po příjezdu do města. Dnes bohužel neodpovídá tomu, jaké Brno skutečně je. Chceme otevřít debatu o tom, jak má vypadat moderní, bezpečná a důstojná vstupní brána do našeho města,“ uvedla jednička hnutí Za Lužánky Jana Janulíková, která je ředitelkou Turistického informačního centra města Brna.
Se situací by měl hnutí pomoct dopravní expert Jiří Horský, který letos po 14 letech skončil v čele společnosti Kordis Jihomoravského kraje koordinující hromadnou dopravu v Jihomoravském kraji.
„Přednádraží je jedním z nejvýznamnějších dopravních uzlů v České republice. Právě proto si zaslouží odbornou a věcnou debatu založenou na datech, nikoliv na dojmech. Jsem přesvědčený, že existuje cesta, jak zlepšit bezpečnost, přehlednost i kvalitu veřejného prostoru a současně zachovat funkčnost celého dopravního uzlu. Brno má na víc než současný stav,“ sdělil Horský.
Petice požaduje zahájení kroků vedoucích k postupnému omezení tranzitní individuální automobilové dopravy v prostoru před hlavním nádražím, vytvoření podmínek pro vznik pěší zóny a přípravu komplexní rekonstrukce celého přednádražního prostoru tak, aby odpovídal významu tohoto místa.
„Žádáme statutární město Brno, aby zahájilo kroky směřující k vytvoření pěší zóny v prostoru před hlavním nádražím, k vyloučení individuální automobilové dopravy z této lokality, k dokončení rekonstrukce podchodu a k vytvoření moderního veřejného prostoru odpovídajícího významu druhého největšího města České republiky. Věříme, že Brno si zaslouží přednádraží, které bude patřit lidem, nikoliv projíždějícím automobilům,“ stojí v petici, která je dostupná na internetu.
Hnutí Za Lužánky zároveň zdůrazňuje, že petice je pouze prvním krokem. V následujících měsících chce do debaty zapojit architekty, urbanisty, dopravní inženýry, odborníky na bezpečnost i zástupce veřejnosti. Cílem není pouze upozornit na problém, ale připravit konkrétní návrhy řešení a dlouhodobou vizi proměny.
„Brno má za sebou desítky let studií, analýz a plánů. Je čas začít mluvit o konkrétních krocích, odpovědnosti a termínech. Chceme, aby se z prostoru před hlavním nádražím stalo místo, na které budou Brňané pyšní, ne místo, za které se budou omlouvat,“ dodal místopředseda hnutí Za Lužánky Marek Fišer.|E|
|T|Při havárii letadla v Missouri zahnulo všech 12 lidí na palubě|D|15.6. 12:21|P|Pilot a 11 cestujících zahynulo v neděli poté, co se jejich letadlo zřítilo krátce po startu na letišti v západním Missouri. Jednomotorový stroj Pacif...|X|Článek
Letadlo vzlétlo z letiště v Butleru v neděli kolem 11:35 místního času, uvedl podle CNN Federální úřad pro letectví. „Najednou ale prudce zatočilo doleva a zřítilo se zhruba 270 metrů od ranveje,“ řekl Dennis Jacobs, úřadující manažer letiště.
Podle něj se pilot nejspíš snažil dostat na blízkou dálnici a přistát, letoun se ale zhroutil nosem dolů na zem. Seržant policejní dálniční hlídky Justin Ewing řekl, že stroj bezprostředně po pádu začal hořet.
Na místo neštěstí dorazili vyšetřovatelé Národní rady pro bezpečnost dopravy. Určit přesnou příčinu havárie jim podle CNN může trvat i několik měsíců.
Oběti nehody byli parašutisté
„Typ motoru ve zmíněném letadle je známý jako spolehlivý. Problém mohl být způsoben spíše vodou v palivu nebo palivovým filtrem než problémy s údržbou nebo zkušenostmi pilota,“ řekl David Soucie, analytik CNN pro leteckou bezpečnost.
Jednomotorové turbovrtulové letadlo provozovala společnost Skydive Kansas City, která podniká od roku 1998 a má sesterské společnosti zabývající se seskoky padákem v Indianapolis a Wisconsinu.
„Toto je zničující ztráta pro všechny, kteří jsou spojeni se Skydive Kansas City, a pro širší parašutistickou komunitu,“ uvedla společnost.
Zmíněný stroj Pacific Aerospace 750XL se často používá při parašutismu, ale může sloužit také jiným účelům, jako je nákladní doprava, letecký průzkum či letecká záchranná služba.|E|
|T|„To tu ještě nebylo.“ Armáda prožene leopardy po dálnici|D|15.6. 12:08|P|Nevšední zážitek mohou mít v úterý řidiči, kteří pojedou po dálnici D35. Při cestě mohou míjet tanky Leopard 2A4 české armády. Zatímco obvykle se páso...|X|Článek
„Tanky na dálnici? To tu ještě nebylo!“ píše armáda ve svém facebookovém příspěvku. Na cestu se z posádky v Přáslavicích vydá devět tanků a jedno vyprošťovací vozidlo. Jak armáda zdůraznila, půjde o první takovýto přesun v historii.
Umožní to gumové patky, které mají tanky namontované na pásech, díky kterým mohou bezpečně přejíždět i po zpevněných komunikacích, aniž by je nenávratně poškodily.
55 tun nikam neuhne
„Pokud nás náhodou na silnicích potkáte, poprosíme o ohleduplnost, dodržování bezpečnostních zásad a pokynů vojenské policie. 55 tun nikam neuhne,“ požádali vojáci o respektování pravidel.
Stejně jako v případě jakýchkoliv vojenských kolon by se do nich řidiči neměli zařazovat. Měli by si rovněž uvědomit, že podle zákona o pozemních komunikacích mají vojenská vozidla jedoucí v koloně právo přednostní jízdy.
Leopardy Česko získalo náhradou za dodávky tanků T‑72M1 ukrajinské armádě. Jejich maximální rychlost uvádí armáda 68 kilometrů v hodině.|E|
|T|Internet zaplavily tisíce falešných nabídek na fotbalové mistrovství|D|15.6. 12:05|P|Touha zažít atmosféru fotbalového mistrovství světa na vlastní kůži může některé fanoušky přijít velmi draho. Bezpečnostní experti totiž upozorňují na...|X|Článek
Podle Michala Šustáka z bezpečnostní společnosti ComSource se falešné nabídky nejčastěji šíří prostřednictvím placené reklamy na Facebooku. Podvodníci lákají zájemce na mimořádně nízké ceny, které jsou ve srovnání s oficiálními částkami až podezřele výhodné.
„Podvodníci zobrazují ceny dramaticky nižší, než jsou oficiální sazby – vstupenky za 60 dolarů tam, kde reálná cena dosahuje tisíců. S odpočítávacím časovačem a sloganem ‚první přijde, první bere‘ dokážou vyvolat pocit naléhavosti, který vypne zdravý úsudek,“ upozornil Šusták.
Za rozsáhlou podvodnou sítí stojí podle Group-IB skupina označovaná jako Ghost Stadium. Tento čínsky hovořící subjekt provozuje koordinovanou phishingovou kampaň využívající více než 300 domén. Klíčovým nástrojem je speciálně vytvořená aplikace, která věrně kopíruje vzhled i fungování oficiálního webu fifa.com včetně přihlašovací části.
Falešné stránky jsou dostupné v 11 jazycích a grafické prvky načítají přímo z oficiálních zdrojů FIFA. Na první pohled tak působí zcela důvěryhodně a běžný návštěvník jen obtížně pozná, že se nachází na podvodném webu.
Jakmile uživatel zadá své přihlašovací údaje, útočníci mu mohou okamžitě změnit heslo a znemožnit přístup k účtu. Pokud na něm byly zakoupené legitimní vstupenky, mohou je následně přeprodat dalším zájemcům. Ti jsou pak často navedeni na falešné platební stránky, kde vyplní osobní i platební údaje.
Peníze mohou odcházet různými cestami – od přímého zneužití platební karty přes služby třetích stran a P2P aplikace až po kryptoměny. Výsledek je však stejný: zaplacené vstupenky nikdy nedorazí.
Letošní mistrovství světa, které společně hostí Spojené státy, Kanada a Mexiko, bude dosud největším fotbalovým šampionátem v historii. Nabídne 104 zápasů v 16 městech a očekává se účast více než šesti milionů fanoušků.
Odborníci proto doporučují pořizovat vstupenky výhradně prostřednictvím oficiálního portálu FIFA. Nabídky šířené přes sociální sítě, Telegram nebo jiné neoficiální kanály je podle nich vhodné považovat za potenciálně rizikové, zejména pokud požadují platbu v kryptoměnách, které FIFA jako platební metodu nepodporuje.
Mistrovství světa ve fotbale 2026
Redakce Sport.cz po celou dobu mistrovství světa ve fotbale přináší veškeré informace, novinky, zpravodajství, pořady i online reportáže.
Hotely a letenky pod palbou
Zvýšené riziko se týká podle kyberbezpečnostní společnosti Check Point také dopravy a cestovního ruchu. Během velkých sportovních akcí prudce roste počet podvodných domén napodobujících známé hotelové řetězce, rezervační portály nebo letecké společnosti.|E|
|T|Ve Varech odstartovala přestavba ubytovny v Úvalské ulici. Nabídne šest desítek městských bytů|D|15.6. 12:04|P|Karlovy Vary zahájily rozsáhlou přestavbu bývalé ubytovny v Úvalské ulici. Z objektu, který dosud sloužil jako ubytovací zařízení se 63 jednotkami, vz...|X|Článek
Rekonstrukce bývalé ubytovny v Úvalské ulici představuje jeden z nejvýznamnějších projektů v Karlových Varech v oblasti dostupného bydlení za posledních dvacet let. Hotová by měla být za 90 týdnů, náklady dosáhnou přibližně 127 milionů korun bez daně.
Město nyní připravuje pravidla pro přidělování nových bytů. Jejich konečnou podobu bude v následujícím období schvalovat karlovarské zastupitelstvo. Předpokládané nájemné bylo stanoveno na 160 korun za metr čtvereční měsíčně.
„Chceme vytvořit startovací bydlení především pro mladé rodiny a páry. Půjde o dostupné nájemní byty, u nichž nebude možné překročit výši běžného komerčního nájmu. Budoucí nájemníci navíc budou muset splnit stanovené podmínky, například v oblasti příjmů,“ uvedl náměstek primátorky Miroslav Vaněk (Karlovaráci) při představování projektu.
Osmipodlažní budova po dokončení nabídne pestrou skladbu bytů. Vznikne zde 31 bytů o dispozici 2+kk, osm bytů 2+1, dvaadvacet bytů 3+kk a jeden prostornější byt 4+kk. Součástí domu budou také společné prostory pro obyvatele, klubovna a skladovací zázemí.
Projekt počítá také s vytvořením zázemí pro obyvatele domu. V suterénu vznikne dětská klubovna s vlastním sociálním zařízením a bezbariérovou toaletou. V přízemí bude k dispozici společenská místnost vybavená kuchyňkou a sociálním zázemím.
Přestavba ubytovny si vyžádá rozsáhlé stavební zásahy. Dělníci odstraní původní umakartové příčky, upraví některé nosné konstrukce, vybourají a zazdí vybrané stavební otvory a vybudují nové sádrokartonové příčky. V interiéru zmizí původní povrchové úpravy až na samotné panely, které nahradí nové konstrukce včetně akustických podlah a předstěn.
Investice je součástí programu Dostupné nájemní bydlení, který prostřednictvím Státního fondu podpory investic podporuje výstavbu a rekonstrukce nájemních bytů. Karlovy Vary využijí kombinaci vlastních prostředků, dotace a zvýhodněného úvěru s maximální dobou splácení 30 let a úrokovou sazbou jedno procento ročně.|E|
|T|V Perském zálivu čeká 600 lodí. Hormuzem po uzavření dohody projel zatím jen jeden tanker|D|15.6. 12:00|P|Hormuzským průlivem projel po nedělním oznámení dohody mezi Spojenými státy a Íránem první tanker se zkapalněným zemním plynem. Běžný provoz klíčovou ...|X|Článek
Úzká trasa mezi Perským a Ománským zálivem patří k nejdůležitějším námořním cestám světa – běžně jí prochází přibližně pětina světových dodávek ropy a významná část zemního plynu. Blokovaná je od konce února, kdy Izrael a USA zaútočily na Írán. Prezident Donald Trump to zdůvodnil snahou zabránit Teheránu v získání jaderné zbraně.
„Vítáme zprávy o dohodě, ale před obnovením provozu potřebujeme další podrobnosti, zejména ohledně odminování,“ uvedla japonská asociace rejdařů. U průlivu stojí 38 lodí napojených na Japonsko.
Nedělní dohoda mezi USA a Íránem má vést k ukončení bojů a znovuotevření průlivu, detaily ale nejsou známé. Memorandum bude podle amerických médií podepsáno v pátek ve Švýcarsku, ve stejný den se má podle Trumpa otevřít i průliv. To ovšem neznamená, že se tak opravdu stane – obnova provozu závisí na kontrole tras a odminování.
Podle agentury Reuters proplul v pondělí Hormuzem tanker Disha s nákladem zkapalněného plynu pro indickou společnost Petronet. Šlo o první loď po oznámení dohody. Již před tím ale průlivem občas nějaký tanker proplul.
Čeká se na praktické informace
Rejdaři čekají hlavně na praktické informace: kudy přesně se bude jezdit a zda jsou plavební trasy zkontrolované a bez námořních min. Řeší se také pojištění – loď i náklad mají vysokou hodnotu a plavba oblastí s válečným rizikem může být výrazně dražší. Podle společnosti Kpler, na niž odkazuje agentura Bloomberg, je v Perském zálivu připraveno k odjezdu téměř šest stovek plavidel.
Opatrnost velkých dopravců zůstává. „Nedá se předpokládat, že se Hormuz vrátí do předválečného stavu,“ řekl agentuře Reuters šéf francouzské rejdařské skupiny CMA CGM Rodolphe Saadé. Mnozí dopravci se průlivu během blokády vyhýbali a posílali lodě delší a dražší trasou kolem Afriky.
Konflikt s sebou nese i širší ekonomické dopady. Prudký růst cen ropy hrozí podle agentury Bloomberg novou vlnou globální inflace, která by mohla zbrzdit hospodářský růst. Při úderech navíc podle íránské organizace pro lidská práva HRANA se sídlem v USA zahynulo nejméně 3500 lidí a přes 20 tisíc bylo zraněno.
Podle Mezinárodního měnového fondu válka vážně narušila ekonomiky zemí v okolí konfliktu a zhoršila vyhlídky států, které se teprve zotavovaly z předchozích krizí. Dopady budou záviset na délce války, jejím rozsahu a škodách na infrastruktuře a dodavatelských řetězcích. Fond zemím doporučil pečlivě volit kroky ke zvládnutí šoku a slíbil jim poradenství i finanční pomoc.
Obzvlášť ohrožené jsou podle fondu země s nízkými příjmy, kde vyšší ceny potravin a hnojiv mohou zhoršit dostupnost jídla. Ty by potřebovaly větší pomoc ze zahraničí – mnoho bohatších států ji ale postupně snižuje.|E|
|T|Trefa Milana Mikuleckého: Washington i Teherán potřebují čas. To ale nestačí k míru|D|15.6. 11:58|P|„Dohoda“ mezi USA a Íránem v tento okamžik neznamená nic víc než to, že obě strany navenek projevily vůli se dohodnout. Té americké to věřím. Donald T...|X|Článek
Pod tlak se Trump dostal namátkou nezapojením Kurdů do pozemních akcí nebo nespuštěním námořní operace pro zabezpečení plavby Hormuzem. Operace samotná je v USA nepopulární. A to jak u MAGA křídla, které chce, aby se Amerika starala jen sama o sebe, tak u levice, které jsou najednou osudy obyčejných Íránců a Íránek ukradené, ale nakonec i u obyčejných Američanů, které poškozuje inflace a obecný růst cen.
Také chiliastický režim v Teheránu je pod brutálním ekonomickým tlakem a oddechový čas nutně potřebuje. Před vypuknutím války na tom byla íránská ekonomika špatně, což byl ostatně jeden z hlavních spouštěčů protestů utopených v krvi v lednu letošního roku. Americká kontrablokáda námořního provozu spolu se škodami z leteckých úderů ji nyní poslala na nové dno.
V takové situaci je oddechový čas pro obě strany vítaný. Vlastně i pro svět. Pokud se v pátek skutečně otevře Hormuz, máme nejvyšší čas začít v Evropě doplňovat zásoby, a to nejen leteckého paliva, ale i plynu, který budeme na zimu potřebovat.
Vzhledem k povaze dnešního režimu v Teheránu, kterému nejde o vlastní obyvatele, ale o šíření vražedné ideologie, nevěřím, že jsme na začátku „krásného a dlouhého míru“. Spíš jsme svědky příměří, jehož délka je značně nejistá.
Trefy jsou stručné komentáře vybraných osobností k aktuálnímu dění doma i ve světě. Zaberou vám zhruba minutu a najdete je na webu Novinek i na našich sociálních sítích.|E|
|T|ŽEBŘÍČEK: Turistické atrakce, které nejvíc zklamaly návštěvníky. Jednu máme pár hodin od hranic|D|15.6. 11:56|P|Nová analýza téměř 100 tisíc recenzí odhalila turistické atrakce, které návštěvníky zklamaly nejvíce.|X|Nová analýza téměř 100 tisíc recenzí odhalila turistické atrakce, které návštěvníky zklamaly nejvíce.
Ne všechny světově známé turistické atrakce naplní očekávání návštěvníků. Společnost Radical Storage analyzovala téměř 100 tisíc recenzí 200 oblíbených atrakcí z celého světa a sestavila žebříček míst, která cestovatele zklamala nejvíce.
Autoři hodnotili především stížnosti na přeplněnost, špatný poměr ceny a kvality či atrakce, které podle návštěvníků neodpovídaly své pověsti.
Budapešť se dostala do první pětky
Na čtvrtém místě skončily Széchenyiho lázně v Budapešti, které patří mezi nejznámější termální lázně v Evropě. Negativní zkušenost uvedlo 16,6 % hodnocení. Návštěvníci nejčastěji kritizovali velké davy lidí a horší dostupnost.
V lepší polovině nejhorších turistických destinací najdeš:
- Universal Islands of Adventure (USA)
- Siam Park, Tenerife (Španělsko)
- Space Needle, Seattle (USA)
Graceland, Memphis (USA)
Svatyně Fushimi Inari, Kjóto (Japonsko)|E|
|T|Slevy na jízdné příští rok možná nebudou, přiznal Bednárik. Původně je sliboval na letošek|D|15.6. 11:54|P|Zatím není jisté, zda slevy na jízdném 75 procent pro studenty a seniory začnou platit od ledna 2027. Novinářům to v pondělí při příchodu na jednání v...|X|Článek
„Teď se mě ptáte, jestli dostanu dvě miliardy (korun) na 75procentní slevu v rozpočtu 2027. Tak daleko ještě nejsme. Ta diskuse probíhá,“ řekl Bednárik.
Ministr uvedl, že dosud usiloval o spuštění slev od ledna 2027, potřebuje ale ke stejnému datu získat potřebné financování v rozpočtu svého resortu. „Dokud nemám rozpočet, nemohu se ohánět tím termínem,“ řekl.
Zvýšení slev na jízdném slíbila vláda ve svém programovém prohlášení. Bednárik ho zmiňoval i v rozhovoru, který v únoru poskytl Novinkám. V něm sliboval, že se studenti a senioři dočkají slev už na podzim nebo koncem letošního roku.
V pondělí Bednárik řekl, že v letošním roce slevy na jízdné vláda nezavedla, protože v rozpočtu nebylo dost peněz. Považoval by podle svých slov za neseriózní nyní uvádět, zda slevy začnou platit od roku 2027 nebo 2028, záležet bude na vyjednávání o rozpočtu.
Slevy jsme slíbili, ale neřekli jsme, od kdy
Zároveň zdůraznil, že programové prohlášení neobsahuje přesný termín, kdy slevy začnou platit.
Bednárik také uvedl, že chce změnit systém kontrol využívání slev. Nyní stát proplácí dopravcům slevy podle prodaných jízdenek. Ministr ale zdůraznil, že není prokázáno, zda se všechny tyto jízdenky skutečně využily. Bude chtít, aby do budoucna dopravci prokazovali, že osoby oprávněné ke slevě skutečně dopravní služby využili.
Slevy na jízdném pro studenty a seniory ve výši 75 procent zavedla minulá vláda Andreje Babiše (ANO) od září 2018.
Následující vláda Petra Fialy (ODS), která ji nahradila, rozhodla o snížení slev zpět na 50 procent od dubna 2022, slevu kritizovala jako nehospodárnou. Loni stát dopravcům na kompenzacích za slevy vyplatil přes pět miliard korun.|E|
|T|Evropa vítá smíření USA a Íránu a chce se zapojit|D|15.6. 10:41|P|Evropští lídři vítají uklidnění blízkovýchodního konfliktu.|X|Evropští lídři vítají uklidnění blízkovýchodního konfliktu.
Nejvyšší představitelé EU vítají dohodu mezi Spojenými státy a Íránem o ukončení války na Blízkém východě a uvedli, že Evropa je připravena přispět k „trvalému míru“ v regionu. TASR o tom informuje podle zprávy agentury AFP.
„Těším se z ukončení této nákladné války a úplného obnovení svobodné plavby v Hormuzském průlivu,“ uvedl ve svém příspěvku na platformě X předseda Evropské rady António Costa. Zároveň vyjádřil uznání za neúnavné a diplomatické úsilí.
„Zbraně nyní musí utichnout a zbývající spory se musí vyřešit mírovými prostředky v souladu s mezinárodním právem. Evropská unie je připravena přispět k prosazování komplexní strategie pro trvalý mír na celém Blízkém východě,“ dodal.
Washington a Teherán oznámily, že dosáhly dohody o ukončení války na Blízkém východě na všech frontách, včetně Libanonu, a o opětovném otevření klíčového Hormuzského průlivu, ačkoli poskytly jen málo informací o citlivé otázce íránského jaderného programu.
Předsedkyně Evropské komise Ursula von der Leyen zdůraznila, že prioritou je nyní rychlé a úplné provádění dohody – a vyzvala „všechny strany, aby respektovaly suverenitu a územní celistvost Libanonu a zavedly skutečné příměří“.
„Na Blízkém východě nemůže být mír, pokud je Libanon v plamenech,“ varovala s tím, že opětovné otevření Hormuzského průlivu je „nezbytné pro regionální stabilitu a globální ekonomiku“. Konečná dohoda by podle ní také „měla ukončit íránské jaderné a balistické programy a jeho destabilizující aktivity v regionu“.
Před jednáními s ministry zahraničních věcí EU šéfka evropské diplomacie Kaja Kallas řekla, že ministři budou v pondělí diskutovat o tom, „jak se může EU úzce zapojit do další fáze“.|E|
|T|Dua Lipa a Callum Turner si užívají líbánky v Itálii. Odpočívají na pobřeží Amalfi|D|15.6. 10:07|P|Dua Lipa a Callum Turner si užívají líbánky na pobřeží Amalfi.|X|Dua Lipa a Callum Turner si užívají líbánky na pobřeží Amalfi.

(Pozn: Z tohoto webu nelze obsah přímo vyčíst)|E|
|T|Syn norské korunní princezny dostal čtyři roky vězení za znásilnění|D|15.6. 08:59|P|Soud poslal Mariuse Borga Høibyho, syna norské korunní princezny Mette-Marit, na čtyři roky do vězení za znásilnění a musí zaplatit odškodnění svým ob...|X|Článek
Vyhlášení rozsudku bylo vleklé kvůli dlouhému seznamu obvinění. U každého jednotlivého obvinění musel soudce vysvětlit, proč shledává obžalovaného vinným nebo nevinným, píše deník Bild.
Syn korunní princezny byl shledán vinným v 34 ze 40 bodů obžaloby, zproštěn byl obvinění ze dvou znásilnění. Svým obětem musí zaplatit 640 tisíc norských korun (1,5 milionu korun).
Marius Borg Høiby u vynesení rozsudku v soudní síni nebyl, ale účastnil se ho prostřednictvím videopřenosu z vězení.
Rozsudek má nabýt právní moci během dvou týdnů, zatím má Høiby s týmem právníků čas na podání odvolání. Státní zástupce požadoval trest sedmi let a sedmi měsíců, soud ho nakonec potrestal čtyřmi lety vězení.
Norská královská rodina nechce rozsudek komentovat.
Kauza odstartovala v roce 2024, kdy policie označila Høibyho za podezřelého z fyzického napadení ženy, s níž měl vztah. Mladý muž v tehdejším tiskovém prohlášení přiznal, že ženě způsobil zranění, když byl pod vlivem kokainu a alkoholu, a poškodil její byt. Dodal, že svých činů lituje.
Marius Borg Høiby nemá v norské královské rodině žádnou funkci, protože se narodil v předchozím vztahu Mette Marit před její svatbou s korunním princem Haakonem. Høiby je nejstarší z jejích tří dětí.
S korunním princem Haakonem má Mette Marit další dva potomky – dvaadvacetiletou princeznu Ingrid Alexandru a dvacetiletého prince Sverreho Magnuse.|E|
|T|ŽEBŘÍČEK: Tohle jsou nejlepší letiště na světě. Kolikáté skončilo to pražské?|D|15.6. 08:06|P|Nový žebříček AirHelp porovnal 279 letišť ze 76 zemí. První místo obsadilo Mezinárodní letiště Tocumen v Panamě.|X|Nový žebříček AirHelp porovnal 279 letišť ze 76 zemí. První místo obsadilo Mezinárodní letiště Tocumen v Panamě.
Pokud plánuješ letní dovolenou nebo služební cestu letadlem, výběr letiště může značně ovlivnit celý zážitek. Společnost AirHelp zveřejnila nový žebříček nejlepších letišť světa za rok 2026, který hodnotil 279 letišť ze 76 zemí.
Při sestavování pořadí hrála největší roli dochvilnost letů, která tvořila 60 procent celkového hodnocení. Zbylých 40 procent připadlo na zkušenosti cestujících a kvalitu služeb, vybavení či komfort terminálů. Hodnocení vycházelo také z tisíců recenzí pasažérů a pasažérek.
Praha zůstala za Bratislavou
Pražské Letiště Václava Havla skončilo na 174. místě se ziskem 7,54 bodu (služby a komfort byly ohodnoceny na 7,1 bodu, dochvilnost letů na 7,4 bodu a celkový zážitek na 7,9 bodu). Oproti tomu například Letiště M. R. Štefánika v Bratislavě v celosvětovém žebříčku obsadilo 107. místo s celkovým skóre 7,67 bodu:
- Bratislava – 107. místo (7,67 bodu),
- Vídeň – 114. místo (7,65 bodu),
- Budapešť – 143. místo (7,54 bodu),
- Praha – 174. místo (7,45 bodu),
- Krakov – 176. místo (7,44 bodu).
Nejlepší letiště Evropy je v Norsku
Nejvýše hodnocené evropské letiště se nachází v Norsku. Letiště Bodø se stalo nejlepším v Evropě a zároveň obsadilo 9. místo na světě s celkovým skóre 8,17 bodu. Do evropské špičky se dostalo i Billund Airport v Dánsku, které uzavřelo světovou první desítku na 10. místě.
Světový žebříček ovládla letiště mimo Evropu
Nejlepším letištěm světa se podle AirHelp stalo Panama City Tocumen Airport s hodnocením 8,48 bodu.
První desítku doplnila zejména letiště z Jižní Ameriky a Afriky:
- Panama City Tocumen (Panama)
- Fortaleza Pinto Martins (Brazílie)
- Cape Town Airport (Jihoafrická republika)
- Recife/Guararapes (Brazílie)
- Brasília Airport (Brazílie)
- Rio de Janeiro Santos Dumont (Brazílie)
- Durban King Shaka (Jihoafrická republika)
- Belém Val-de-Cans (Brazílie)
- Bodø Airport (Norsko)
- Billund Airport (Dánsko)
Která evropská letiště dopadla nejhůře?
Naopak úplně nejhorším evropským letištěm se stalo Letiště Lisabon-Portela, které skončilo až na 274. místě z 279 hodnocených letišť.
Velmi nízko se umístila také letiště Rhodos Diagoras, Manchester, Heráklion na Krétě a Nice Côte d'Azur. Podle AirHelp jejich výsledky ovlivnila zejména slabší dochvilnost letů.|E|
|T|Moře v Chorvatsku může mít až 30 stupňů. Odborníci varují před invazí medúz|D|15.6. 07:38|P|Letní sezóna u Jadranu nemusí přinést jen koupání a slunce.|X|Letní sezóna u Jadranu nemusí přinést jen koupání a slunce.
Jaderské moře se podle dlouhodobých předpovědí Evropského centra pro střednědobé předpovědi počasí (ECMWF) a služby Copernicus může během léta ohřát na 28 až 30 stupňů. Takové hodnoty jsou na mnoha místech Chorvatska nezvykle vysoké. Vědci upozorňují, že Středozemní moře se postupně „tropikalizuje“, tedy získává vlastnosti typické pro tropické oblasti, informuje oe24.
Teplá voda vytváří ideální podmínky pro medúzy
Rekordně teplé moře může výrazně urychlit rozmnožování medúz. Odborníci upozorňují, že vyšší teploty zkracují jejich životní cyklus, zatímco nadměrný rybolov snižuje počet jejich přirozených predátorů.
Ne všechny druhy jsou pro člověka nebezpečné, ale setkání s žahavými medúzami může zkazit dovolenou. Vedra zároveň podporují i vznik slizovitých řas, které se v severní části Jadranu objevily už během předchozích let.
Vedra vystřídají silné bouřky
Meteorologové zároveň upozorňují, že léto nebude jen o stabilním slunečném počasí. Po delších vlnách veder se mohou objevit prudké bouřky, silný vítr a intenzivní srážky, které podpoří nahromaděné teplo nad mořem.|E|
|T|Pětina žen je pro narcisty jako magnet. Dokonale se doplňují|D|15.6. 07:21|P|Ženy často ignorují své vnitřní pocity, když se seznámí s někým zajímavým. Snaží se samy sebe přesvědčit, že je všechno v pořádku, i když tomu tak ve ...|X|Článek
Podle Myers-Briggsova typologického indikátoru (MBTI), oblíbeného a ve firmách i na univerzitách hojně používaného testu osobnosti, existuje 16 osobnostních typů. „Téměř 20 % žen, tedy každá pátá, spadá do kategorie ISFJ, což znamená introvertní, smyslová, pocitová a soudící,“ vysvětluje psycholožka a kriminální behaviorální analytička Laura Richardsová, mezinárodní expertka na domácí a sexuální násilí, stalking, vraždy a hodnocení rizik.
Tyto ženy se rozhodují pocitově (F = feeling), ale data shromažďují na základě faktů. K jejich sbírání používají svých pět smyslů (S = sensing). „Podle získaných informací se však nerozhodují. Protože jsou také soudící (J = judging), snaží se, aby jejich rozhodnutí byla společensky přijatelná.“
K tomu jsou introvertní (I = introversion), takže nemají mnoho přátel, kterým by důvěřovaly a mohly se jim svěřit. „Když dáte tyto čtyři charakteristiky dohromady, vznikne dokonalá směsice, která nebezpečným mužům umožňuje manipulovat se všemi čtyřmi kategoriemi.“
S dobrým mužem vytvoří dokonalý pár
Být ISFJ je skvělé, pokud máte štěstí na dobrého muže. Typický, průměrný muž je totiž opak - ENTP, to znamená extrovertní, intuitivní, logický a spontánní.
Jsou odlišní a při správné kombinaci se téměř dokonale doplňují. Navzájem se posilují. „Protiklady, které k sobě přistupují zdravým způsobem, tvoří superpár. Ovšem muž se zlým úmyslem zneužije zranitelnost a upřímnost takové ženy a to je recept na pravý opak,“ upozorňuje Richardsová.
Jak si nebezpeční muži vybírají ženy
Ženy typu ISFJ bývají úspěšné a obecně oblíbené. Mnoho lidí je obdivuje a vzhlíží k nim. Jenže jejich zranitelnost je v tom, že si nevěří a ovládají je přesvědčení, že si nezaslouží skvělého muže nebo úspěch. Zejména ve věku kolem čtyřicítky a vyšším, kdy už za sebou mají několik nepodařených vztahů, jsou velmi snadnou kořistí.
Muž typu ENTP je společenský, charismatický, sebevědomý. „Má všechno, co tato žena nemá, a proto je pro ni nesmírně atraktivní, což on samozřejmě cítí. Nebezpeční muži vědí, že u těchto žen budou mít úspěch. Vědí, co přesně jim říkat i jak se k nim chovat, aby si je získali. Pak je pro ně snadné takové ženy ovládat.“
Kombinace: empatka a narcista
Narcista je grandiózní, hlučný, extrovertní, všichni ho milují. Empatka je klidná a rezervovaná, takže k sobě perfektně sedí.
„Narcismus je obvykle omezený věkem. Pokud nemluvíme o extrému v podobě narcistické poruchy osobnosti, jsou naše narcistické tendence na vrcholu mezi 25. a 35. rokem. Jsme soutěživí, chceme být úspěšní. Když se pak objeví opačný extrém - empat, krmí narcisistu přesně tím, co hledá.“
Hledá pozornost, uznání, někoho, kdo v něj věří a uznává ho. A přesně to chce empatický člověk dělat. Ukázat, že mu na druhém záleží, uznává ho, slyší ho, vidí ho. Takto vznikají velmi nezdravé vztahy.
Pozor na to, komu dáte důvěru
Ženy typu ISFJ jsou snadným úlovkem pro nebezpečné muže, protože jim bezmezně důvěřují. Říká se, že důvěru si každý musí zasloužit, ale tak to nefunguje.
Pokud máte někoho rádi dostatečně dlouho, zalíbení volně přejde v důvěru. Vzpomeňte si na všechny ty ženy, které podvedl partner, lhal, ublížil jim a ony s ním i tak zůstaly. Daly druhou, třetí, pátou šanci.
„A pak tu máme mýtus, že když zneužijete něčí důvěru, už vám nikdy nebude věřit. Ani to neplatí. Jakmile někomu jednou věříte, vždycky mu dáte výhodu pochybnosti, věříte, že znovu už to neudělá.“
Máte podezření? Otestujte si ho
Psycholožka a kriminální behaviorální analytička Richardsová doporučuje chránit se v první řadě před těmi nejnebezpečnějšími, což jsou sociopati a muži s disociální a narcistickou poruchou osobnosti. Těmto lidem chybí empatie, nedokážou se ztotožnit s vašimi pocity.
Empatii snadno otestujete nepředvídatelnou změnou. Třeba když se domluvíte, že půjdete v úterý na večeři, změňte termín na středu. Pokud to partner v klidu přijme, a tímto testem projde víckrát během několika týdnů, máte co do činění s normálním, racionálním, dobrým člověkem.
Pokud vás začne osočovat a obviňovat, rozzlobí se a považuje svůj čas za cennější než váš, buď je nezralý, nebo má poruchu osobnosti.
Ve zdravém vztahu oba berou i dávají
Laura Richardsová připomíná, že zdravý vztah je transakční. Dáváte a přijímáte. Někdy potřebujete pomoc, jindy pomáháte. „Nezdravý vztah je jednostranný. Jeden člověk dostává, vyhrává, druhý dává, prohrává. Je váš partner ochotný dávat i brát?“|E|
|T|Cena ropy klesá. Je nejníž od března|D|15.6. 07:07|P|Ceny ropy klesly na nejnižší úroveň od března po oznámení, že USA a Írán v pátek podepíší memorandum o mírové dohodě. Kontrakty na nákup severomořské ...|X|Článek
USA a Írán v pátek ve Švýcarsku podepíší memorandum o porozumění, uvedl pákistánský premiér Šahbáz Šaríf, jehož země sehrála roli prostředníka. Americký prezident Donald Trump prohlásil, že Hormuzský průliv bude hned poté otevřen pro plavbu bez poplatků a že také skončí americká námořní blokáda íránských přístavů.
Íránská polooficiální tisková agentura Mehr ale uvedla, že návrh dohody požaduje opětovné otevření Hormuzského průlivu během 30 dnů.
„Geopolitická riziková prémie, která byla do ceny ropy zabudována, se nyní poměrně agresivně uvolňuje, protože obchodníci počítají s vyhlídkou na obnovení toků ropy,“ řekl Tim Waterer, hlavní tržní analytik společnosti KCM Trade.
Svět přišel o miliony barelů ropy a o dodávky plynu během doby, kdy válka na více než tři měsíce uzavřela Hormuzský průliv, který představuje úzké hrdlo pro pětinu světových dodávek ropy a zkapalněného zemního plynu.
Investoři také opatrně sledují, jak rychle mohou blízkovýchodní producenti obnovit produkci a vývoz ropy po škodách způsobených válkou a zda do regionu připlují další lodě.
„Ačkoli tyto nejistoty naznačují rizika pro naši prognózu, že ceny ropy Brent do konce roku klesnou na 80 dolarů za barel, stojí za zmínku, že tok ropy Hormuzským průlivem musí dosáhnout pouze 60–70 procent předválečné úrovně, aby se trhy s ropou vrátily k očekáváním nadměrné nabídky jako před válkou,“ poznamenal Vivek Dhar, komoditní stratég z Commonwealth Bank of Australia.
Náměstek íránského ministra zahraničí Kázem Gharíbabádí uvedl, že během 60 dnů příměří má být vyjednána rozsáhlejší dohoda. Země E4, mezi které patří Británie, Francie, Německo a Itálie, uvedly, že jsou připraveny přistoupit k rušení sankcí v reakci na případné vstřícné kroky Íránu ohledně jeho jaderného programu.
„Vzhledem k nejistotám ohledně dalšího kola jednání v příštích 60 dnech, zejména ohledně íránského jaderného programu, je těžké si představit, že ceny ropy hned teď výrazně klesnou,“ konstatoval analytik Tony Sycamore ze společnosti IG.|E|
|T|Cihlový had uprostřed Londýna. Nový pavilon propojuje tradici, přírodu i moderní architekturu|D|15.6. 07:05|P|Návštěvníci londýnských Kensingtonských zahrad mohou letos obdivovat netradiční stavbu, která na první pohled připomíná vlnícího se hada. Nejnovější l...|X|Článek
Pavilon bude veřejnosti zdarma přístupný do 25. října 2026 a navazuje na tradici, podle níž Galerie Serpentine každoročně oslovuje významné světové architekty s žádostí o návrh dočasného pavilonu. Během posledních 25 let se zde představila řada slavných jmen, ale letošní, v pořadí již 26. stavba, je v jednom ohledu výjimečná – jako první v historii projektu využívá cihlu coby hlavní stavební materiál pro objekt, který máme obecně spojený s představou lehkých konstrukcí.
Autory návrhu jsou architekti Isabel Abascalová a Alessandro Arienzo. Ti našli inspiraci v klikaté zdi (místními nazývané crinkle crankle wall), tradičním architektonickém prvku známém především z anglického Suffolku. Ačkoliv jsou tyto zdi tvořeny pouze jednou vrstvou cihel, střídání konvexních a konkávních oblouků jim dodává extrémní stabilitu. Jsou odolnější vůči bočnímu větru a paradoxně spotřebují méně cihel než rovná zeď, která by kvůli pevnosti musela být silnější. Zajímavostí je, že nejde o anglický vynález, do země tuto technologii v 17. století přivezli nizozemští inženýři.
Mexičtí architekti stejný typ zdi tedy využili i v londýnském pavilonu. Jižní stěna se elegantně vlní, zatímco severní část stavby se přizpůsobuje okolním stromům. Celek uzavírá lehká průsvitná střecha, která do interiéru propouští denní světlo i čerstvý vzduch. Výsledkem je prostor, který působí současně jako budova i jako součást parku.
Použití cihel je zajímavé a zároveň symbolické i z dalšího důvodu. Je to materiál běžně spojovaný s trvalými stavbami a dlouhou životností, nikoli s dočasnými objekty na jednu sezonu. Architekti však chtěli ukázat, že i tradiční materiál může působit lehce a současně nabídnout nové možnosti využití. Díky promyšlenému rozmístění cihel vznikají ve stěnách průhledy a mezery, které konstrukci opticky odlehčují a dodávají jí téměř hravý charakter.
Volba tohoto materiálu zároveň odkazuje na typickou londýnskou architekturu. Červené cihly jsou pro britskou metropoli charakteristické a pavilon tak vede symbolický dialog s okolními budovami i zahradní architekturou.
Při návrhu podoby pavilonu sehrál svou roli i samotný název - Serpentine. Slovo označuje nejen nedaleké jezero, ale také hada, který má v latinskoamerické kultuře významné postavení. Podle architektky Isabel Abascalové představuje symbolické propojení země, vody, vzduchu a nebe. V tomto případě je tvar vlnícího se hada vyjádřením propojenosti pavilonu s jeho okolím.
Pavilon totiž nemá dveře, a je tak plně přístupný každému návštěvníkovi parku. Během léta bude hostit kulturní program Park Nights zahrnující hudbu, tanec, veřejné předčítání literatury a další umělecký program. Podle uměleckého ředitele galerie Hanse Ulricha Obrista má být pavilon především místem setkávání. V době, kdy se společnost stále více uzavírá do vlastních světů, nabízí jednoduchý prostor, kde mohou lidé společně trávit čas, potkávat se a sdílet zážitky. A právě v tom spočívá jeho největší hodnota.|E|
|T|Vzácná rytina se po 88 letech vrací do vily manželů Benešových v Sezimově Ústí|D|15.6. 07:01|P|Rytina s názvem Jeruzalém pochází z dílny českého grafika Václava Hollara. Vilu manželů Edvarda a Hany Benešových v Sezimově Ústí zdobila do roku 1938...|X|Článek
Na jih Čech přiveze vzácné dílo v pondělí 15. června Tuska Benes, vnučka Bohuše a Emilie Benešových, kterým rytinu před válkou věnovala manželka prezidenta. Do vily se tak vrátí po dlouhých 88 letech.
„Ozvala se nám sama paní Benes. My nedisponujeme žádným soupisem vybavení před 2. světovou válkou, tudíž jsme neměli indicii o takovémto předmětu. Rozměr rytiny je 106 × 38 cm,“ řekl Jakub Smrčka, ředitel Husitského muzea v Táboře, s tím, že rytinu návštěvníci vily uvidí od 16. června.
Rytinu přiveze na jih Čech osobně Tuska Benes. Ta žije ve Williamsburgu v USA, kde působí na univerzitě jako profesorka moderní historie.
Táborské muzeum vilu spravuje od roku 2026. Po více než padesáti letech se tak naplnila poslední vůle Hany Benešové, která vilu i s vybavením muzeu před svou smrtí odkázala.
Jenže než se tak stalo, vilu v roce 1975 převzal Okresní národní výbor v Táboře a převedl ji do majetku Úřadu předsednictva vlády ČSSR. Vila sloužila tehdejším představitelům vlády k rekreacím.
Vila je chráněna jako kulturní památka České republiky a je přístupná veřejnosti.|E|
|T|„Tebou bych se nechal ošetřit.“ Vytvořil jsem AI modelku, psaly jí desítky mužů, nerozeznali ji od reálné osoby|D|15.6. 07:00|P|Kolik mužů je ochotno zaplatit za zjevně generovaný obsah a uvědomují si, že za profilem není skutečná osoba?|X|Zpravodajský portál pro moderní generaci, která se zajímá o aktuální dění.
Zajímá tě aktuální dění? Zprávy z domova i ze světa najdeš na zpravodajském webu. Čti reportáže, rozhovory i komentáře z různých oblastí. Sleduj Refresher News, pokud chceš být v obraze.
Kolik mužů je ochotno zaplatit za zjevně generovaný obsah a uvědomují si, že za profilem není skutečná osoba?
Profilů modelek, které tvoří obsah pro dospělé, je plný Instagram. Snaží se získat peníze od mužů přes hezké tvářičky mladých svobodných maminek, sexy učitelek, letušek či dokonce policistek. Čím dál častěji narážím na „odborníky“ nabízející speciální kurzy, na kterých tě naučí, jak si vytvořit vlastní influencerku a vydělat tisíce dolarů měsíčně.
Jsou však AI tvůrkyně skutečně zlatým dolem na peníze? Zajímalo mě, kolik mužů je ochotných zaplatit si za očividně generovaný obsah, jak hluboko při tom sáhnou do kapsy a zda si uvědomují, že se za profilem neskrývá žena ztělesňující jejich erotické fantazie.
S pomocí AI jsem vytvořil bohyni slovenského zdravotnictví, Dominiku, která svým pacientům nabízí „nadstandardní péči“. Profil jsem nazval „Sestřička bez trička.“ Netrvalo dlouho a moje DMs byly plné zpráv od nadržených mužů.
V tomto článku se dozvíš: 👉 Jaký nástroj s umělou inteligencí jsem použil k vytvoření své virtuální dívky a kolik jsem zaplatil za generování erotických videí a fotografií. 👉 Jak vytvořit stabilní digitální postavu, kterou můžeš později zasadit do jakékoli scény, aniž by se změnila její tvář. 👉 Co mi psali muži a zda odhalili, že se jedná o AI tvůrkyni, nebo si mysleli, že je to skutečná osoba. 👉 Kolik mi Dominika ve skutečnosti vydělala a zda se jedná o skutečně jednoduchý a časově nenáročný byznys, jak tvrdí někteří samozvaní internetoví experti.
AI modelku vygeneruješ do hodiny
Na internetu najdeš všemožné weby a nástroje, s pomocí kterých si můžeš vygenerovat vlastní AI influencerku. Nevím, který vybrat, a tak jsem zkoumal různá zahraniční fóra.
Zjistil jsem, že podle uživatelů a tvůrců je ze všech nejspolehlivější Higgsfield.ai. Jde o velmi intuitivní web, který tě provede celým procesem. Úplně prvním krokem, který musíš absolvovat, je vytvořit si základní „prototyp“ své influencerky.
Podle předvolené nabídky klikneš, zda má jít o člověka, nebo o mimozemšťana (ano, i ten je v nabídce), zvolíš si pohlaví, rasu, barvu očí, vlasů a typ postavy. Další vizuální detaily o tvé influencerce můžeš napsat přímo do promptu. Potom už jen čekáš, až AI vytvoří tvou krásku. V případě, že s ní nebudeš spokojený, můžeš proces zopakovat nebo mírně upravit prompt.
Přidej se do Refresher Clubu
Co se dozvíš po odemknutí?
Kolik jsem zaplatil za generování erotických videí a fotografií.
Jak vytvořit stabilní digitální postavu, kterou můžeš později zasadit do jakékoli scény, aniž by se změnila její tvář.
Co mi psali muži a zda odhalili, že se jedná o AI tvůrkyni, nebo si mysleli, že je to skutečná osoba.
Kolik mi Dominika ve skutečnosti vydělala a zda se jedná o skutečně jednoduchý a časově nenáročný byznys, jak tvrdí někteří samozvaní internetoví experti.
Mně se Dominiku podařilo vygenerovat na třetí pokus. Když jsem měl fotografii, se kterou jsem byl spokojený, přišel čas, abych tento prototyp proměnil na tzv. charakter.
AI charakter je vlastně základní stavební kámen pevné identity tvé influencerky. Algoritmus si ho zapamatuje a díky tomu ji můžeš zobrazovat na fotografiích a videích v různých pózách či situacích, aniž by pokaždé vypadala jako úplně jiná žena. K tomu, abys ho vytvořil, potřebuješ tzv. syntetický dataset z minimálně 20 fotek, které ti Higgsfield dokáže jednoduše vytvořit tak, že vygeneruje původní fotografii z různých úhlů.
Na jeho generování mi však už nestačily free kredity, a tak jsem musel nalít do svého pokusu prvních 10 eur. Za přibližně 20 minut jsem měl 30 obrázků do datasetu. Vyhodil jsem z nich šest fotografií se zdeformovanými prsty a ostatních 24 použil na tvorbu charakteru.
V této fázi jsem už měl hotovou digitální identitu a nastal čas na kreativitu. Vymýšlel jsem různé scény a vytvářel jeden obrázek za druhým. Například: „Dominika leží na gauči, na nohou má MacBook. Profesionální fotografie s útulnou atmosférou“ nebo „Dominika si dělá selfie v práci, je oblečená v sesterské uniformě, je na vyšetřovně“ a podobně, přičemž všechny pokyny jsem psal v angličtině.
Za zbývající kredity jsem vygeneroval asi 50 fotografií a tři videa, přičemž použitelných fotografií bylo asi 30 a jedno video. Některé obrázky byly úplně mimo, jiné stačilo jen lehce doladit ve Photoshopu.
Když jsem měl dost obsahu pro sociální sítě, přišel čas na tu náročnější část mého experimentu. Teď jsem musel svou Dominiku svléknout.
Pochybné weby pro generování nahých obrázků pomocí AI
Na internetu není nouze o různé weby, které dokážou svléknout dívku z jakékoli fotografie nebo dokonce fotografii přeměnit na krátké porno video. U mnoha z nich stačí, když si z přednastavených možností vyberete, v jaké sexuální poloze má být žena zobrazena, a za pár vteřin je pornofotografie na světě.
Jelikož jsem do tohoto experimentu šel s omezeným rozpočtem, nechtěl jsem za Dominikiny akty a porno videa platit. Přidal jsem se proto do skupiny na Discordu, kterou mi doporučil kolega. Byly v ní podrobné návody a pokyny, jak si vytvořit vlastní generátor obsahu pro dospělé. Stačilo si stáhnout několik gigabajtů datového souboru s fotografiemi nejrůznějších vagín, prsou, penisů a přidat je do vlastního nástroje, který běžel buď na Midjourney, nebo na Nano Banana 2.0.
Upřímně řečeno, byl jsem z toho úplně mimo. Raději jsem se obrátil na svého dobrého kamaráda, IT specialistu a odborníka na umělou inteligenci, aby to za mě vyřešil, a já už jen pohodlně vytvářel porno.
Několik hodin se s tím trápil a pak zjistil, že ke generování budu potřebovat výkonnou grafickou kartu, kterou můj notebook bohužel nemá. Nezbývalo mi tedy nic jiného, než využít komerční generátory.
Všechny jsou si funkčně velmi podobné, a tak jsem si vybral nástroj Clothoff.net. Zajímavost: společnost, která tento web provozuje, má oficiální sídlo v Praze. Poté jsem si poněkud pochybným způsobem dobil kredit za osm eur, abych mohl generovat nahé fotky a krátká videa.
Nejprve mě web přesměroval na chat s prodejcem (také AI), který mi poslal odkaz na německý obchod, abych si koupil dárkovou kartu PayPal. Vypadalo to tak podezřele, že jsem raději převedl většinu peněz z účtu na spořicí účet, aby mi ho nevyprázdnili. Nakonec jsem však kartu úspěšně koupil a kód, který mi přišel ze stránky, zkopíroval do chatu. Bot mi poděkoval a během několika vteřin se mi do peněženky připsalo dostatek kreditů na vygenerování asi 10 nahých fotek Dominiky a sedm krátkých, pětivteřinových videí.
K mému překvapení vypadala většina vygenerovaných obrázků skvěle. Nad moje očekávání byly i pikantní videa, na kterých Dominika masturbovala, jezdila na dildu nebo dělala footjob či blowjob. Samozřejmě, kdyby se mi dařilo a našel bych klienty, musel bych vygenerovat mnohem více obsahu a zaplatit další kredity. Na začátek mi to ale stačilo.
Zrodila se „sestřička bez trička“
V dalším kroku jsem si založil profil na Fanvue. Jedná se o platformu velmi podobnou OnlyFans, ale na rozdíl od modré stránky, která toleruje obsah pouze od skutečných lidí, je Fanvue „AI friendly“ platforma. Můžeš na ní prodávat videa, fotografie nebo nabízet sexchat.
Obsah na svém profilu jsem strategicky rozdělil, abych využil tzv. hybridní model zpeněžení. Pro neplatící „bezplatné“ odběratele jsem na profil umístil pikantní fotografie, které mají nalákat mé klienty. Pokud by však někdo chtěl vidět více a získat přístup k mým videím, musel by se stát platícím předplatitelem. Cenu měsíčního předplatného jsem nastavil na příznivých 6,99 dolarů.
Tím však moje možnosti výdělku nekončí. Ta nejlepší a nejžhavější videa jsem si schoval do zásoby, abych je mohl prodávat v soukromých zprávách jako prémiový obsah v rámci placeného sexchatu.
Funguje to jednoduše: fanoušek dostane zprávu se zamčeným (rozmazaným) videem nebo fotkou a pokud ji chce odemknout, musí zaplatit. Kombinace fotek zdarma na zdi, pravidelného předplatného a exkluzivního obsahu ve zprávách je klíčem k tomu, jak z této platformy vytěžit maximum.
Samozřejmě jsem k tomu potřeboval získat fanoušky. Založil jsem si proto účet na Instagramu, který jsem pojmenoval sestricka_beztricka. Na zeď jsem přidal několik fotek a do highlightů stories odkaz na můj Fanvue.
Generované fotografie jsem záměrně promíchal se skutečnými, aby profil působil co nejrealističtěji. Aby profil organicky rostl, vtipně jsem z něj komentoval velké instagramové účty. Později jsem dokonce zaplatil 15 eur za reklamu na můj Reels, kterou jsem zacílil na muže ve věku od 18 do 55 let ze Slovenska a České republiky.
Současně jsem si založil profil i na erotickém fóru Amateri.com a jen jsem čekal. Netrvalo dlouho a dostal jsem desítky DM od nadržených mužů. Moje schránka praskala ve švech jak na Instagramu, tak na fóru.
„Musí to být sen, něco s takovou sestřičkou zažít.“
První šok přišel zhruba dva dny poté, co jsem si založil profil na Instagramu. I když měl jen 20 sledujících, psaly mi desítky dalších mužů. Mnozí z nich měli na profilu rodiny s dětmi nebo manželky, ani to jim však nezabránilo zahrnovat sestřičku Denisku komplimenty. „Musí to být sen s takovou sestřičkou něco zažít,“ napsal mi jeden. Další se mi zase chlubil, že je lékař, a že bychom tedy měli společné téma.
Ještě více zpráv jsem dostal na erotickém fóru. Jednalo se o mnohem přímější a sexuálně nabitější zprávy. Někteří mi vulgárně navrhovali sex a ke slovům přiložili i nevyžádanou fotku penisu, jednou dokonce i s obličejem. Všem jsem však odepsal stejnou zprávu, aby mě kontaktovali na mém Instagramu, kde „ordinuji častěji“.
Další skupina mužů chtěla se sestřičkou randit. Neustále se mě ptali, jaký mám den, a stačilo jim jednou odpovědět a dál mě otravovali zprávami. Každý den mi přáli dobré ráno, večer dobrou noc a psali mi, jak jim na mně záleží, a to i přesto, že jsme si ...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|V pátek se otevře Hormuzský průliv, oznámil Trump|D|15.6. 06:07|P|Jakmile bude uzavřená dohoda s Íránem podepsána, Hormuzský průliv se otevře, oznámil americký prezident Donald Trump. Obě strany uvedly, že dohoda vst...|X|Článek
„Dohoda s Íránskou islámskou republikou je uzavřena,“ napsal Trump na své sociální síti Truth Social.
„Gratuluji všem! Tímto se plně a bezplatně otevírá Hormuzský průliv a současně nařizuji okamžité ukončení námořní blokády Spojených států. Lodě světa, nastartujte motory. Nechte ropu téct!“ prohlásil.
Později Trump dodal, že průliv bude otevřen v pátek po podepsání dohody. „Díky otevření průlivu po pátečním podpisu dohody, jehož cílem je odstranění min, bude ropa opět proudit na obou stranách – pro tento region i pro celý svět!“ prohlásil Trump.
Americká armáda už obdržela pokyn, aby se námořní blokáda v Hormuzském průlivu po podpisu dohody zrušila, potvrdil televizi CNN zdroj z armády.
Trump současně pro deník The New York Times uvedl, že je připraven obnovit útoky, pokud Teherán nepřistoupí na konečnou dohodu o svém jaderném programu, anebo ze Spojených států učiní „strážce Blízkého východu“ výměnou za pětinu příjmů regionu.
Válku proti Íránu rozpoutaly koncem února Spojené státy a Izrael. Teherán odpověděl útoky na sousední státy v Perském zálivu, americké základny v regionu a posléze také uzavřením Hormuzského průlivu, klíčové obchodní tepny, kudy proudí ropa, zemní plyn a související produkty, jako jsou hnojiva.|E|
|T|Pryč s koloniální minulostí. Nejmenší republika světa chce změnit jméno|D|15.6. 06:01|P|Tichomořský stát Nauru plánuje změnit jméno. Nově by se měl jmenovat Naoero, což podle místních více ctí kulturní dědictví a identitu ostrova. Nejmenš...|X|Článek
Debata o změně jména není žádnou novinkou. Už v lednu letošního roku uvedl prezident David Adeang, že by tento krok „věrněji uctil tradice národa, jeho jazyk i identitu“. Parlament Nauru se na návrhu jednohlasně shodl a posílá ho do referenda, informuje server Guardian.
Sami obyvatelé ostrova už termín Naoero ve svém jazyce používají. Oficiální jméno Nauru bylo v minulosti vybráno, protože cizinci měli problém s výslovností. „Ke změně došlo nikoli naší volbou, ale kvůli pohodlí,“ okomentoval parlament.
Nauru, které leží skoro 3000 kilometrů severovýchodně od Austrálie a má rozlohu pouhých 21 čtverečních kilometrů, což z něj dělá po Vatikánu a Monaku třetí nejmenší zemi světa, má přitom už pestrou historii, co se změny jména týká.
V roce 1798 bylo britskými mořeplavci označeno za Příjemný ostrov, a to kvůli krásné přírodě i vřelosti obyvatel. Když ostrov anektovali v roce 1888 Němci, začalo se používat právě jméno Nauru, podle Guardianu se používaly ještě varianty Nawodo či Navoda Onawero. Označení Nauru se ustálilo během období, kdy ostrov spravovala Austrálie, a zůstalo mu i po získání nezávislosti v roce 1968.
„Změna jmen byla klíčovou součástí kolonialismu, která měla vymazat přítomnost původních obyvatel,“ tvrdí profesor geografie a studií zaměřených na domorodé obyvatele Ameriky Zoltán Grossman z Evergreen State College. „Nejde jen o jména samotná, ale o to, kdo má moc je měnit,“ doplnil.
Inspirovali se v zahraničí
I sami obyvatelé Nauru změnu zdůvodňují tím, že za sebou chtějí nechat koloniální minulost. Vláda k tomu dodává, že řada světových národů začala používat nové jméno, aby lépe vystihla vlastní jazyk. Jde například o Turecko, které místo mezinárodního Turkey zvolilo Türkiye, z někdejšího Svazijska je zase eSwatini.
Změnu podporuje i naurský zápasník Arcmen Willis, který ostrov reprezentoval v mezinárodních soutěžích. „Chci lidem říct, jak nové jméno vyslovit, aby to uměli s lehkostí. Je dobré zachovat si vlastní identitu, protože jakmile zmizí, už nebude žádné Nauru ani Naoero,“ konstatoval.
Organizace UNESCO považuje místní jazyk – naurštinu – za velmi ohrožený. I když jím místní mluví mezi sebou, ve škole se ho neučí. Změna názvu ostrova by mohla s ochranou jazyka pomoci, míní odborníci. Nové jméno už začaly používat i některé instituce, třeba pošta nebo zdravotnická služba.|E|
|T|Dorazí tropy. Teploty porostou až k 35 °C|D|15.6. 05:59|P|Po deštivém a chladném období se bude tento týden postupně oteplovat. Příliv teplého vzduchu do Česka vyvrcholí o víkendu, kdy by se teploty měly dost...|X|Článek
Na začátku týdne k nám bude proudit chladnější vzduch od Atlantiku a můžeme také očekávat přeháňky. Ve druhé půlce pracovního týdne se přesune nad střední Evropu tlaková výše, která přinese slunečnější počasí a také teplejší vzduch. O víkendu k nám bude vrcholit příliv teplého vzduchu a teploty budou stoupat až k 35 °C, ale zároveň by nás také mohl ovlivňovat frontální systém, který přinese přeháňky a bouřky.
V pondělí bude většinou oblačno a ojediněle se mohou objevovat přeháňky, zejména na severu. K večeru bude oblačnosti ubývat. Ranní teploty by se měly pohybovat mezi 12 a 8 °C, odpolední vystoupí na 16 až 20 °C, na jižní Moravě bude až 23 °C. Bude foukat mírný severozápadní až západní vítr.
Úterý začne s jasnou až skoro jasnou oblohou, už během dopoledne však začne od západu přibývat oblačnost a odpoledne už bude na celém území zataženo až oblačno a místy se objeví přeháňky. Noční minima by se měla pohybovat mezi 11 a 7 °C, denní maxima dosáhnou hodnot 19 až 24 °C a na jihu Moravy až 27 °C. Bude foukat mírný severozápadní až západní vítr.
Ve středu bude oblačno až zataženo a místy bude pršet. Večer by už mělo pršet minimálně a také bude ubývat mraků. Nejnižší denní teploty budou mezi 15 a 11 °C, maxima budou 22 až 26 °C.
Ve čtvrtek bude většinou polojasno a odpoledne se mohou objevit lokální přeháňky. Ranní teploty klesnou na 14 až 10 °C a odpolední vystoupají na 25 až 30 °C.
Víkend s tropickými teplotami
Pátek bude slunečný, většinou čekáme jasno až skoro jasno. Na horách se výjimečně mohou objevit přeháňky. Ranní minima by měla být mezi 16 až 12 °C, denní maxima dosáhnou 28 až 33 °C
V sobotu by ještě mělo být poměrně slunečno a měl by vrcholit příliv teplého vzduchu. Teploty by mohly dosáhnout až na 30 až 35 °C. Odpoledne se však mohou objevit bouřky.
V neděli už nejspíše bude ovlivňovat Česko frontální systém, který přinese více oblačnosti a také přeháňky a bouřky. Teploty ale i tak vystoupají na vysoké hodnoty kolem 32 °C. O víkendu budou teplé i noci, kdy teplota na některých místech nemusí klesat pod 20 °C.
V dalším týdnu už by zase teploty měla postupně klesat k normálním hodnotám a maxima by měly být kolem 26 °C.|E|
|T|Záhada, která trvala 50 let. Vědci objevili vítr vanoucí z černé díry v centru Mléčné dráhy|D|15.6. 05:57|P|Astrofyzici po více než padesáti letech hledání našli důkaz, že ze supermasivní černé díry Sagittarius A* ve středu Mléčné dráhy vychází vítr. Vzhlede...|X|Článek
Černé díry jsou husté vesmírné objekty s tak silnou gravitací, že z jejich bezprostředního okolí neunikne ani světlo. Galaxie mívají obvykle ve svém jádru supermasivní černou díru. Vědci už před desítkami let vyslovili hypotézu, že jakákoli aktivní superhmotná černá díra by měla část plynu a dalšího materiálu „vyvrhovat“ zpět do vesmíru. Může se tak dít buď v podobě větru, nebo výtrysku.
„Výtrysky jsou úzké a při opouštění svého zdroje se příliš nerozšiřují. Větry jsou širší a při opouštění svého zdroje se rozšiřují. Je to téměř jako rozdíl mezi laserovým ukazovátkem a baterkou,“ vysvětlil pro agenturu Reuters astrofyzik Mark Gorski.
U mnoha supermasivních černých děr ve vzdálených galaxiích vědci podobné jevy již dříve pozorovali. Paradoxně u černé díry Sagittarius A* (Sgr A*), která se nachází v centru Mléčné dráhy, přímý důkaz až dosud chyběl.
Průlom přinesla až práce vědců z americké Northwestern University, kteří jako první zaznamenali molekulární plyn v bezprostřední blízkosti Sgr A*. Výsledky výzkumu byly zveřejněny tento měsíc v časopise The Astrophysical Journal Letters.
Tajemný kužel v chladném plynu
„Pokud černá díra neexistuje v dokonalém vakuu, musí nějakým způsobem ‚vyfukovat vítr‘. A ve vesmíru žádné dokonalé vakuum neexistuje,“ uvedl Gorski. „Díky novým pozorováním jsme poprvé získali dostatečně čistý obraz, abychom mohli vidět stopy tohoto větru. Podívali jsme se na data a řekli jsme si: Tady to je. Tady je to, co všichni hledali posledních 50 let.“
Astronomers have found that the supermassive black hole at the center of the Milky Way, known as Sagittarius A* (Sgr A*), is blowing a hot cosmic wind — something scientists have been hunting for over 50 years.
— NASA Marshall (@NASA_Marshall) June 8, 2026
READ MORE >> https://t.co/zU3am4PPBA pic.twitter.com/LZwiyXGWWu
Astrofyzici již dříve našli důkazy o dávných erupcích ze Sgr A*, měli však potíže zachytit projevy, které by probíhaly v současnosti. Podle odborníků je to pravděpodobně dáno tím, že se Sgr A* nachází v klidnější fázi a její aktivita je mnohem hůře pozorovatelná.
„Abychom mohli pozorovat naši vlastní černou díru, musíme se dívat skrz rovinu naší galaxie. To znamená, že musíme nahlížet skrz plyn, prach a ionizované struktury, a skrz to všechno se nedá snadno vidět,“ popsala pro portál Phys Lena Murchikova, která se na výzkumu podílela.
Tyto překážky vědci překonali díky datům z pozorování centra Mléčné dráhy, která během posledních pěti let pořídila soustava radioteleskopů ALMA (Atacama Large Millimeter/Submillimeter Array) v severním Chile. Získali tak dosud nejostřejší pohled na chladný molekulární plyn v okolí Sgr A*.
Jedním z nejvýraznějších rysů pozorování byla kuželovitá dutina v oblaku tohoto chladného plynu, která byla dlouhá přibližně tři světelné roky. Jinými slovy, v oblaku chladného plynu se nacházelo místo, kde tento materiál chyběl. Podle vědců dutinu nejspíš vytvořil teplejší plyn proudící od černé díry. Jak se oblastí šířil, chladný molekulární plyn buď vytlačil, nebo zahřál natolik, že v pozorováních ALMA zmizel.
Stopa, kterou hvězdy nevysvětlí
Galaktické centrum je ale zároveň přeplněné hvězdami, které vytvářejí vlastní větry. Vědci proto museli ověřit, zda dutina v plynu nemohla vzniknout jejich působením. Výpočty ale ukázaly, že hvězdné větry by na vytvoření tak rozsáhlé struktury nestačily.|E|
|T|Ukrajinské děti evakuovali po vypuknutí války do Itálie. Ta je teď odmítá vrátit zpět|D|15.6. 05:42|P|V létě 2022 přijala ředitelka ukrajinského dětského domova Ljubov Rudyková nabídku neziskové organizace na evakuaci 25 dětí z válkou zmítané Ukrajiny ...|X|Článek
Dodnes v Itálii několik dětí zůstává, navíc jim má být zakazován kontakt s kýmkoliv mimo Itálii. Ukrajinští zástupci, Rudyková i rodiny dětí požadují jejich návrat, italské úřady se k věci odmítají vyjádřit s ohledem na soukromí nezletilých osob, píše CNN. A není ani jasné, co chtějí děti samotné.
Rudyková byla podle ukrajinských zákonů zákonným zástupcem dětí, zákony Itálie ale na děti nahlížely jako na nezletilé bez doprovodu. Byl jim udělen status uprchlíků a byly jim přiděleni noví opatrovníci. Tento přístup vychází ze zpřísnění právní ochrany dětských uprchlíků z dob evropské migrační krize – jako například zákaz návratu nebo vyhoštění jakéhokoli dítěte bez doprovodu z Itálie, pokud to za výjimečných okolností nenařídí soud.
Podle právničky Rosy Emanuely Lo Farové, která se případy zabývá, bylo dětem v některých případech zcela znemožněno komunikovat s původními opatrovníky, kamarády a obecně s kýmkoliv z Ukrajiny. Podle ní některé z pěstounských rodin tlačily na úřady, aby děti mohly adoptovat. Argumentovaly tím, že situace v Itálii je pro děti bezpečnější. Kyjev naopak tvrdí, že vycestování dětí mělo být jen dočasné a přestože válka pokračuje, na mnoha místech Ukrajiny je situace stabilizovaná a bezpečná.
Po příjezdu do malé obce v severoitalském regionu Lombardie v roce 2022 se dětí ujal místní učitel Diego Mosca společně se svou sestřenicí Michelou Norisovou. Začal jim zařizovat školy a vymýšlet víkendové a prázdninové aktivity. Vše probíhalo bez problémů, když ale zaměstnanci domova, kteří do Itálie přicestovali s dětmi, oznámili, že se chtějí vrátit zpět, vyvolalo to šok. Norisová založila petici, kterou podepsalo přes osmnáct tisíc lidí. Podle jejích slov si nechtějí děti v Itálii nechat napořád, jen po dobu, než na Ukrajině skončí válka.
Dětský domov se nacházel ve městě Sumy. Jedním z 25 dětí byl tehdy desetiletý Saša. Ukrajinský soud rozhodl, že on i dvě mladší sestry budou odebráni rodičům kvůli problematické situaci v domácnosti. Rodiče však neztratili rodičovská práva. Podle Rudykové se měli všichni tři sourozenci vrátit, až se domácí situace zlepší. Do toho ale přišla válka.
Když bylo jasné, že válka jen tak neskončí, rozhodla Ukrajina o návratu dětí zpět. Rudyková jim našla bezpečný domov na západě země. Ukrajinský konzulát začal vyplňovat žádosti o návrácení, jenže italské soudy hodnotily případ každého dítěte zvlášť. Některé děti se vrátily, jiné ne. Dvě sestry Saši jsou nyní zpět na Ukrajině, Saša zůstal v Itálii sám. A v dubnu byla schválena jeho adopce pěstounskou rodinou, která se o něj starala od roku 2022.
Podle úřadu OSN pro uprchlíky by se měl návrat zpět do rodné země uskutečnit pouze dobrovolně a pouze v případě, že je to podle hostující země v nejlepším zájmu dítěte. Podle Lo Farové je to však obtížné vzhledem k tomu, že děti do Itálie přicestovaly v mladém věku a ze života na Ukrajině si toho už příliš nepamatují.
Není zcela jasné, co Saša chce, s adopcí ale souhlasil. Podle jeho rodiny na Ukrajině jim měl však sdělit, že se chce vrátit zpět na Ukrajinu. Podle Rudykové měl uvést, že neví. Jeho otec bojuje ve válce a od roku 2025 je nezvěstný. Matka Natalia si přeje synův návrat a ukrajinské úřady ji v tom podporují. Podle ní má Saša zakázáno mluvit s ní nebo s jeho sestrami. Le Farová se snaží jeho adopci zablokovat.
Podle ukrajinských úřadů bylo v roce 2022 z ukrajinských institucí evakuováno do několika evropských zemí více než 4 800 dětí. Některé z nich byly sirotky, zatímco jiné, jako například Saša a jeho sestry, byly svěřeny do státní péče. Ukrajinský ombudsman Dmytro Lubinets CNN sdělil, že v současné době úřady brání návratu na Ukrajinu více než 300 dětí, většina z nich se nachází v Itálii, Německu a Rakousku.|E|
|T|Švýcaři v referendu odmítli zastropování populace|D|15.6. 05:40|P|Švýcaři v referendu podle předběžných výsledků odmítli návrh na omezení počtu obyvatel v zemi. Návrh národovecké Švýcarské lidové strany (SVP), která ...|X|Článek
Švýcaři překvapivě jasně odmítli imigrační iniciativu, když v referendu hlasovalo 55 procent obyvatel proti, pro bylo zhruba 45 procent a účast v referendu činila kolem 60 procent obyvatel, uvedla BBC s odkazem na předběžné výsledky. Pozorovatelé očekávali těsnější skóre hlasování.
Definitivní výsledky by měly být známé během několika hodin.
„Během kampaně jsem měl pocit, že mnoho lidí už má dost tohoto pokračujícího rozdělování, podle kterého jsou migranti vinni za všechno,“ uvedl Cédric Wermuth, spolupředseda švýcarských sociálních demokratů.
Podle zpravodajství televize ARD se „mobilizovala“ města, zejména ve frankofonní části Švýcarska, kde sídlí řada velkých mezinárodních společností a pokud by referendum dopadlo ve prospěch návrhu, výrazným způsobem by to ovlivnilo zaměstnanost.
Švýcarská populace roste mnohem rychleji než v okolních zemích EU, přičemž cizinci tvoří téměř 28 procent tamních obyvatel. Oficiální prognózy předpovídají, že do hranice 10 milionů dosáhne počet obyvatel země už okolo roku 2040.
Strana SVP navrhovala, aby v případě, že populace dosáhne 9,5 milionu, musela vláda podniknout protiimigrační opatření, která by se týkala udělování azylu, slučování rodin či umožňování trvalého pobytu. To by přitom znamenalo i nutnost vyjednat nové podmínky mezinárodních dohod, což by mimo jiné mohlo vést k ochlazení vztahů s EU.
Ačkoliv mnozí Švýcaři obavy z problémů spojených s rostoucí populací sdílejí, nakonec zřejmě převládl strach z možných vedlejších efektů ve vztahu k pracovnímu trhu EU, pokud by změna prošla, řekl Urs Bieri z agentury GFS Bern provádějící průzkumy.
„Lidé se také obávají věcí, jako je možný nedostatek pečovatelů a zdravotnických pracovníků. Také panuje pocit, že v současném mezinárodním prostředí není rozumné, aby malá země něco takového dělala,“ dodal Bieri.
Evropská unie představuje pro Švýcarsko hlavního obchodního partnera- Stanice CNN připomněla, že americký prezident Donald Trump loni uvalil nejvyšší americká cla v Evropě právě na švýcarské zboží.|E|
|T|Romantická komedie Dokonalý den sází na Vladimíra Polívku a Kateřinou Marii Fialovou|D|15.6. 05:38|P|Jak se může změnit život během jediného dne? O tom vypráví nová romantická komedie režiséra Jiřího Matouška Dokonalý den. Ten do hlavních rolí obsadil...|X|Článek
„Líbí se mi, že Dokonalý den je upřímnou romancí o dvou lidech, kteří si něčím projdou. Víc nechci prozrazovat,“ říká Vladimír Polívka.
A o čem novinka je? Když se Anně cestou na důležitý pracovní pohovor porouchá auto, skončí ve vlaku, kde potká spontánního Edu a nechá se vtáhnout do nečekaného dobrodružství, které skončí vášní i vystřízlivěním. Jenže zpátky v realitě na ni čeká Ellis – „dokonalá“ volba. Anna musí konečně zjistit, co vlastně od života a lásky chce…
V hlavních rolích Anny a Edy se představí Vladimír Polívka a Kateřina Marie Fialová, další aktéry jejich příběhu si zahráli Tereza Kostková, Natalia Germani, Vojtěch Vondráček, Tomáš Jeřábek, Marek Taclík, Martin Hranáč nebo Marie Ludvíková.
Natáčelo se od srpna do října loňského roku v Praze, Roztokách u Prahy, Vraném nad Vltavou, České Kamenici či Lounkách.|E|
|T|Zůna: SPD se domnívá, že dvě procenta HDP na obranu stačí|D|15.6. 05:31|P|SPD podle ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD) považuje dvě procenta HDP obranných výdajů za dostačující. Sám Zůna ale v rozhovoru pro Novinky říká,...|X|Článek
Česká republika letos pravděpodobně nesplní dvě procenta HDP na obranné výdaje. Jde přitom o více než deset let starý závazek. Jak to budete vysvětlovat našim spojencům v Severoatlantické alianci, až se s nimi v červenci setkáte na summitu?
Summit je skutečně o velkých tématech, tam se žádný detail neřeší. Jednotlivé státy budou mít prostor pro přednesení svého stanoviska, ale o těch stanoviscích se žádné diskuze nevedou.
Budou se řešit mezinárodní bezpečnostní otázky, podpora Ukrajině, kapacity zbrojního průmyslu v Evropě, posílení evropského křídla Aliance…
Ale jedním z témat přece bude i to, jak plníme výdaje na obranu, které navíc mají do roku 2035 vzrůst na pět procent HDP. Odborníci tvrdí, že Česko za jeho přístup čeká kritika.
Plnění závazků vůči Alianci, tedy financování obrany, bude jedním z nosných témat. Ale zazní tam obecné zhodnocení trendu, přístupu… Z tohoto hlediska to bude projednáváno. Jsou tam i závažnější otázky. Vezměte si, k čemu Američané vyzývají členské státy NATO. USA odsouvají některé významné vojenské schopnosti z Evropy do Indo-Pacifické oblasti a žádají evropské členské státy, aby tyto schopnosti nahradily.
A to právě ale bude stát peníze.
Pozor, to bude stát něco jiného. To hlavní, o co evropským členským státům jde, je, aby šlo o proces, který bude mít jasný plán, na který bude dost času. Kritériem nejsou peníze, ale proces, plán a čas. Jinými slovy, aby to bylo provázáno se systémem obranného plánování NATO v letech 2029 až 2033.
Proces obranného plánování je základní a rozhodující. Když budeme mít plán, tak získáme i čas a to určí, kolik je potřeba peněz. Nejde to obráceně. Na co vám budou peníze, když nebudete mít vybudované výrobní kapacity, aby byly zbraňové systémy k dispozici? Nejdřív se hledá řešení, až potom jeho zafinancování. Takhle to diskutují všechny členské státy NATO.
S Albánií jsme skončili v celé Alianci z hlediska výdajů na obranu nejhůř. Trajektorie uznatelných výdajů je sestupná. Změní se to?
Mandát na summit (mandát kromě složení delegace určuje i postoje, které budou zástupci Česka na summitu prosazovat, a měl by zahrnovat plán obranných výdajů pro další roky - pozn. red.) vláda schvaluje 22. června. Jako ministerstvo obrany jsme jeho návrh předložili, bude záležet na tom, jak ho koaliční rada a vláda schválí.
Tady se stále vytrhává pouze finanční ukazatel, který v Alianci slouží jako pomocný. Rozhodující ukazatel jsou vybudované vojenské schopnosti, modernizace a tempo. V tom patříme do horní třetiny.
Není to tak, že bojové kapacity splňujeme zhruba na padesát procent a naším dluhem je vybudování těžké brigády, která měla být původně plně k dispozici od ledna 2026?
Samozřejmě, že principiálním závazkem vůči Alianci je těžká brigáda. Ale když předchozí vláda odsunula její vybudování až k roku 2035 a do priorit vložila akvizice a projekty, které nejsou definované jako závazky vůči Alianci, tak sice děláte hodně a utrácíte hodně peněz, ale závazky neplníte.
Chcete zvýšit nábor vojáků, vůči NATO máme závazek vybudovat těžkou brigádu a některé projekty, například dodávky houfnic Caesar, se zpožďují. To všechno bude vyžadovat více peněz, než s kolika počítá dosavadní rozpočet. Budete usilovat o další růst obranných výdajů?
Vždy jsem říkal, že obranné výdaje budou růst už z logiky věci.
A porostou také v poměru k HDP? Fialova vláda chtěla do roku 2030 zvýšit obranné výdaje na tři procenta HDP. Máte podobnou ambici?
To je otázka mandátu.
Ptám se na váš osobní názor.
Právě to je součástí mandátu. Návrh jsme za ministerstvo připravili a předložili. Nyní bude záležet na tom, jak jej projedná koaliční rada a jak o něm 22. června rozhodne vláda. Nemohu předjímat konečné rozhodnutí vlády.|E|
|T|Firmy jsou ke stavebnímu zákonu skeptické. Ve zlepšení věří méně než polovina z nich|D|15.6. 05:22|P|Pomalé povolování staveb prodražuje bydlení a brzdí celou českou ekonomiku. Vláda Andreje Babiše chce jeden z dlouhodobých problémů tuzemského hospodá...|X|Článek
„Část trhu ve stavebním zákoně vidí šanci na zlepšení, zároveň je ale patrná určitá opatrnost, protože skutečný dopad legislativních změn se obvykle projeví až v praxi. Krátkodobě může každá větší změna systému přinést i určité přechodné komplikace,“ konstatoval Michal Vacek, ředitel analytické společnosti CEEC Research.
Ta letos provedla průzkum, v němž odpovídalo 134 stavebních firem a developerů od těch největších po menší hráče na trhu. Z výsledků vyplývá, že 52 procent podniků neočekává od změny stavebního zákona zrychlení povolovacích procesů. V to, že zákon zlepší celkovou situaci ve stavebnictví, nevěří dokonce 57 procent z nich.
Tři čtvrtiny firem se navíc obávají, že přechod ze starých na nová pravidla způsobí stavebnictví potíže.
Například podle Rafaela Morena, který vede jeden ze závodů stavební společnosti Pohl, by pomohlo, pokud by na úřadech byl dostatek lidí vyřizujících žádosti o povolení. „Centralizace stavebních úřadů je podle mě chyba, která vše zpomalí,“ dodal.
I v případě, že by kabinet uspěl a stavební zákon procesy skutečně zrychlil, projeví se to podle firem v praxi až s odstupem. Zhruba dvě pětiny podniků očekávají efekt v horizontu jednoho až dvou let. Podle třetiny oslovených společností to potrvá tři roky a déle.
Část podniků zákon nicméně podporuje a volá po jeho urychleném přijetí. Patří mezi ně například developeři. Ti věří, že díky změně pravidel budou moci předvídatelněji plánovat své projekty.
Dlouhodobě si stěžují, že třeba v případě velkých městských čtvrtí trvá získání všech potřebných razítek i sedm až deset let. Kabinet slibuje udělení stavebního povolení do roka.
Stavebníky trápí nejen rychlost
Také developeři ale dodávají, že vedle povolování musí vláda pro zlepšení podmínek v českém stavebnictví řešit i další potíže.
„Stejně důležité je ale také omezit přeregulovanost stavebnictví. V mnoha případech jsme dnes ‚papežštější než papež‘ a máme přísnější pravidla než v Německu a Rakousku. To výstavbu zbytečně komplikuje a prodražuje,“ uvedl Dušan Kunovský, majitel developera Central Group.
Podle Jiřího Tesaře, obchodního ředitele stavební společnosti Subterra, je nezbytné řešit i nadměrnou administrativu, vysoké ceny energií nebo nedostatek pracovníků.
Stavební zákon je jedním z klíčových programových slibů vlády Andreje Babiše (ANO). Sám premiér na konferenci zmíněné CEEC Research kritizoval, že ministři o změnách neinformují veřejnost ideálně.
„Očekávám, že Karel Havlíček, který je gestor stavebního zákona, vysvětlí veřejnosti, v čem jsou ty výhody,“ konstatoval Babiš.
Ministerstvo pro místní rozvoj spustilo nový web, který má výhody novely stavebního zákona přiblížit. Vedle zrychlení lhůt zmiňuje například větší vliv obcí na podobu výstavby.|E|
|T|Teenageři v Německu znásilnili čtyři dívky, kterým nebylo ani 14 let|D|15.6. 05:10|P|Šokující případ vyšetřuje německá policie v Halle, druhém největším městě spolkové země Sasko-Anhaltsko. Čtyři dívky, kterým nebylo ani 14 let, byly z...|X|Článek
Čin se odehrál v sobotu večer. První zprávy uváděly, že se stal v jednom z bytových domů na jihu města. To ale policie popřela. Místo činu tají vzhledem k nízkému věku obětí.
Pachateli jsou čtyři chlapci a pocházejí z Mali a Portugalska. Podle informací webu týdeníku Focus jsou oběťmi německé dívky mladší 14 let. „Dvě zraněné osoby byly přijaty na ošetření do nemocnice v Halle, další dvě zraněné byly ošetřeny ambulantně,“ uvedl mluvčí policie Alexander Junghans.
První výsledky vyšetřování naznačují, že dívky byly zřejmě omámeny takzvanými K. O. kapkami, které násilníci zneužívají ke zdrogování svých obětí. „Vzorky, které forenzní experti zajistili na dívkách, by měly ukázat, zda byly použity takzvané K.O. kapky, nebo drogy, které mohou ovlivnit vědomí nebo vůli,“ uvádí se v prohlášení policie.
Zatím není jasné, jak se dívkám podařilo osvobodit se od pachatelů, ani kdo případ nahlásil. Policie odmítá sdělit podrobnosti případu vzhledem k nízkému věku pachatelů a obětí. „Bylo zahájeno vyšetřování případu. Tři mladíci ve věku 14 až 16 let byli zadrženi, třetí, kterému je 13 let, byl předán svým zákonným zástupcům,“ uvedl Junghans.
Pokud státní zastupitelství požádá o zatykače, budou tři podezřelí v pondělí předvedeni před vyšetřujícího soudce.|E|
|T|Čekal na lochneskou příšeru, našel při tom manželku|D|15.6. 05:05|P|Letos v červnu je to právě 35 let, co Steve Feltham vyrazil na mnohaletý lov lochneské příšery. Dal výpověď v práci a přestěhoval se ke skotskému jeze...|X|Článek
Zahraniční média o něm píšou každou chvíli. Dnes 63letý Steve Feltham je zřejmě nejznámějším „lovcem“ lochneské příšery, která jej fascinuje už od dětství. Důkaz o její existenci intenzivně hledá už 35 let, zatím jej ale stále nemá.
„Za tu dobu jsem jednou viděl něco, co jsem nedokázal vysvětlit, ale nemohu říct, co to bylo,“ svěřil se v minulosti reportérům BBC. Popsal, že již během prvního roku pozorování spatřil na hladině obrovské vlny a jakýsi „bílý pruh“, který se po vodě rychle pohyboval. Vypadalo to prý „jako torpédo letící vodou“.
K jezeru se Feltham přestěhoval v červnu 1991. Opustil kvůli tomu svou práci montéra bezpečnostních systémů v anglickém hrabství Dorset, prodal dům. Zabydlel se v bývalé mobilní knihovně, kterou označil jako „Loch Ness Monster HQ“, čili jako základnu pro sledování lochneské příšery.
Má ji na pláži u vesnice Dores, která je proslulá nádherným výhledem na jezero Loch Ness. Někdy kolem roku 2000 se právě tam seznámil se svou budoucí manželkou Hilary, jež žije v nedalekém městě Inverness. Dvojice se po dvou dekádách vzala, svatbu měla během lockdownu. Pár spolu však nikdy nežil na „jedné hromádce“.
Felthamova „základna“, malá dodávka, není úplně vhodná pro dva lidi. Hilary navíc zřejmě nechtěla celé dny a noci „lovit monstra“. Láska je prostě spojovala, zájmy rozdělovaly, tak našli jakýsi kompromis. Každý sice žije jinde, ona však jezdí za ním a on za ní.
„Dobrodružství, které cítím při snaze vyřešit tuto záhadu, mě drží nad vodou,“ řekl „lovec monster“ deníku The Sun. Muž je dokonce zapsán v Guinnessově knize jako člověk, který strávil hledáním lochneské příšery nejdelší nepřerušenou dobu.
Aby si Feltham vydělal nějaké peníze, vyrábí hliněné sochy lochneské příšery, které prodává turistům. Ti za ním často chodí konzultovat své „důkazy“. Spoustu času muž tráví pozorováním jezera nebo výlety na lodích. Jeho lov legendární mýtické bestie zkrátka stále pokračuje.|E|
|T|To nejlepší na konec. Oponu za Rock for People zatáhli Iron Maiden|D|15.6. 02:08|P|Jednatřicátý ročník festivalu Rock for People trval v Parku 360 v Hradci Králové pět dnů. Poslední byl speciální a značně se kvůli němu proměnilo publ...|X|Článek
Hvězdou závěrečného dne byla britská heavymetalová skupina Iron Maiden. Aby na ni byli diváci řádně naladěni, zhlédli předtím vystoupení kapel, které jsou s ní spřízněné. Jednapadesátiletí britští Saxon, kteří hrají ladně i nadšeně, s ní navíc mají podobnou historii. Obě skupiny totiž na přelomu sedmdesátých a osmdesátých let minulého století utvářely styl heavy metal.
Dnes jsou Iron Maiden větší hvězdy. Nová vlna britského heavy metalu, jak se jejich žánr jmenuje, neměla nikdy tak technicky i pěvecky zdatné a dlouhodobě věrné tovaryše.
V jejich písních jsou jasná melodie, zajímavá témata textů, famózní kytarové riffy i sóla, smělá hra baskytaristy Stevea Harrise a jistý zpěv Bruce Dickinsona. To vše servírují s radostí a sounáležitostí s publikem.
Zahráli písně Killers, The Number Of The Beast, Run To The Hills či Powerslave a vykouzlili set, jenž byl vrcholem letošního Rock for People. Třeba kvůli tomu, že hrají opravdu živě, že jsou v jejich sestavě výteční hudebníci, že hlas Bruce Dickinsona odmítá stárnou, nebo že existují padesát jedna roků.
Pořadatelé festivalu ještě oznámili, že příští ročník se odehraje od 2. do 5. června 2027 a jednou z jeho hvězd budou američtí Blink-182.|E|
|T|Útok na Kyjev: Na 140 tisíc lidí je bez elektřiny, hoří slavný klášter|D|15.6. 01:21|P|V noci na pondělí zaútočili Rusové na Kyjev a okolní oblasti. Kombinovaným útokem se jim podařilo zasáhnout několik oblastí. V hlavním městě je hlášen...|X|Článek
(Připravujeme podrobnosti)
V noci na pondělí zaútočili Rusové na Kyjev a okolní oblasti. Kombinovaným útokem se jim podařilo zasáhnout několik oblastí. V hlavním městě je hlášena nejméně jedna oběť útoků, hoří na nejméně sedmi místech. Ve slavném pravoslavném klášteru Kyjevskopečerská lávra vypukl požár, hoří střecha Uspenského chrámu, uvedl starosta Vitalij Kličko.
(Připravujeme podrobnosti)
Reklama
Reklama|E|
|T|Velký útok na Kyjev: Hoří slavný klášter, nejméně čtyři lidé zemřeli|D|15.6. 01:21|P|V noci na pondělí zaútočili Rusové na Kyjev a okolní oblasti. Kombinovaným útokem se jim podařilo zasáhnout několik oblastí. První informace hovoří o ...|X|Článek
Podle zahraničních zpravodajů se jednalo o rozsáhlý útok, zpravodaj německé agentury DPA uvedl, že v centru města bylo slyšet téměř dvacet výbuchů.
Zatím úřady hovoří o čtyřech mrtvých. Počty zraněných se vyšplhaly zatím na více než dvě desítky, ale budou se určitě ještě měnit.
Starosta Kyjeva Vitalij Kličko uvedl, že následkem útoků je zhruba 140 tisíc lidí v severní části města bez elektřiny.
V klášteře Kyjevskopečerská lávra vypukl požár po přímém zásahu.
Pravoslavný klášter, který je zapsaný na seznamu světového dědictví UNESCO, byl letos poškozen už během lednového útoku. Tehdy byly poškozeny dva objekty.
„Poprvé od druhé světové války byl v důsledku válečných akcí zasažen objekt Kyjevskopečerské lávry. Pokaždé za tím stojí Moskva: tak tomu bylo v roce 1918, tak tomu bylo v roce 1941, kdy byl na rozkaz Moskvy vyhozen do povětří Uspenský chrám, a teď na příkaz z Moskvy drony a rakety letí na Kyjev,“ připomíná agentura ČTK tehdejší slova ředitele Maksyma Ostapenka.
Rusko už během neděle a poté později v noci útočilo také na Charkov. Tam přišlo pět záchranářů o život a dalších pět utrpělo zranění, uvedl ukrajinský ministr vnitra Ihor Klymenko.|E|
